经济纵横·2017年第5期欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟“一带一路”背景下我国高端装备制造产业“走出去”布局与对策江小国，刘凤芸(安徽工业大学商学院，安徽马鞍山243032)(河海大学商学院，江苏南京211100)摘要:“一带一路”战略实施为我国高端装备制造产业扩大市场需求、技术输出、海外投资与合作带来重大历史机遇。近年来，我国高端装备制造产业已与“一带一路”沿线国家展开了合作，未来要进一步优化高端装备制造产业“走出去”布局。具体看，应采取推动产业优势资源整合、加强自主技术创新、突出产品品牌建设、强化实施人才战略、完善财税金融扶持政策等措施，加快我国高端装备制造产业“走出去”步伐。关键词:“一带一路”;高端装备制造产业;“走出去”;布局;战略推进中图分类号:F426.4文章编号:1007－7685(2017)05－0026－06DOI10.16528/j.cnki.22－1054/f.201705026文献标识码:A:。”““”步伐加快一带一路走出去战略提出后，我国高端装备制造产业高端装备制造产业生产先进的工业设施设备，处于价值链高端和产业链的核心位置，具有产业关联度高吸纳就业能力、附加值高等特点，是推动工业强、整体转型升级的重要引擎背景下，积极布局和大力发展高端装备制造产业，对于加快我国由制造大国向制造强国转型及扩大国际产能合作具有重要意义技术资金密集、一带一路在”。“。一、“一带一路”背景下我国高端装备制造产业的发展机遇(一)沿线国家基础设施建设市场需求较大“中亚国—丝绸之路经济带建设的重点是畅通俄罗斯——中国中亚——”“”欧洲中“西亚、””———”—”““21。“中国东南亚一带一路地中海三大合作通道;南亚世纪海上丝绸之路印度波斯湾洋建设的重点方向有两个，一是从中国沿海经南海至印度洋，延伸到欧洲;二是从中国沿海经南海至南太贯穿亚欧非大陆，沿线国家众平洋多，且大多是发展中国家和新兴经济体，基础设施固定资本形成不足，这些国家对基础设较为落后、制造设备的需求势必会保持较快增长，如对铁施、卫星应用等需求，为我路核电港口、、、提供了难得的海国高端装备制造产业据有关统计和预测，外发展机遇基“万亿美元，占全础设施建设的市场需求约为目前，除越球基础设施建设市场需求近南一带一蒙古国等国家外，很多、卡塔尔、一带一路管线、机场、印度、走出去30%。1.12“”。“”作者简介:江小国，安徽工业大学商学院副教授，河海大学商学院工商管理博士后;刘凤芸，安徽工业大学商学院硕士研究生。注:本文是国家社会科学基金项目“供给侧改革:方法论与实践逻辑”(编号:16FJL001)和安徽省哲学社会科学规划项目“皖江城市带产业联动:机理、效应与对策”(编号:AHSKZ2015D08)的成果。—62—1”路，［30%沿线国家的固定资本形成总额水平较低，占不足］而且大部分中亚国家和东盟国GDP家的工业化程度有待提高，未来对高端装备及技术应用需求较大基础设施建设的巨大市场需求和资金缺口，我国应充分发挥高端装备制造产业发展优势与沿线国家展开合作。(二)高端装备制造产业技术输出具备广阔当前，针对一带一路。“”的发展空间“。”“”。”一带一路一带一路可见，“东起充满活力的亚太经济圈，西至经济较为发达的欧洲经济圈，中间是具有发展潜力的经济凹陷带沿线国家间经济发展水平具有较大差距，这也意味着一带一路沿线国家具有很大的发展潜力与发展空经过多年发展，我国已拥有全球最完备的制间造体系和产品体系，以及一批竞争力较强的高端装备制造新技术和新产品，部分高端装备制造技术已从依靠引进转变为自主研发，并开始主动向国外输出中。的技术需求旺盛，制造技术海外溢出效国智造现阶段，很多沿线国家在高端装应已开始显现备制造技术领域存在较大瓶颈，而我国在高铁核、电卫星设备等方面具有比较成熟甚至领先的技、术，这种多方的利益诉求契合与优势互补的现状，为我国与沿线国家开展产能合作提供了重大机遇同时，新兴经济体对一带一路中国制造”““。””“。(三)高端装备制造产业投资与合作机会大幅增加”。“”一带一路一带一路沿线国家的发展需要外部资金沿线国家整体工业化的推进，需要深化各国经济社会的融合发展，加强沿线国家间产业投资与合作，尤其是装备制造产业的投资与合作更具有重要意义由于受国际金融危机的冲击，近年来发达国家对外投资能力显著减弱，而技术、“和管理等方面支持，各国都有强烈的利用外资的意愿，这是我国高端装备制造产业难得的走出去年我国与2016哈萨克斯坦的产能合作协议总投资达多亿美元，中巴经济走廊协议项目金额也达多亿美元建设投资合作，开拓广阔的海外市中，积极我国高端装备制造产业在投资与合作发展的机遇一带一路走出去如，300230。”““。”“”经济纵横·2017年第5期”。“走出去投资合作方式多样，既可以选择合场作投资建设产业园区，加强与当地的产能合作;也可以选择在科技水平较高的国家建立研发中心，充分利用东道国科技和人才资源，促进我国高端装备制造实力提升。二、“一带一路”背景下我国高端装备制造产业“走出去”的布局一带一路随着”“建设的推进，沿线国家对高本文主要端装备制造产业的市场需求快速增长。以轨道交通装备产业卫星及应用核电装备产业、、产业等我国具有比较优势的高端装备制造产业为对象，分析这些产业的发展现状沿线合作情况与、布局构想。(一)轨道交通装备产业1.。60历经发展现状多年的发展，我国轨道交通装备制造产业已进入自主研发设备先进、、规模经营的发展阶段，拥有集研发设配套完整、、试验和服务于一体的完备制造体系，包计制造、、括电力机车我国轨道交通装备已形成具有自主知识产权的系列产品，特别是近十年来，高速动车组和大功率机车取当前，我国高铁技术十分成得举世瞩目的成就熟，在核心关键技术方面已不存在盲点截至。万多公年底，我国在运高铁里程已达个专业制造系统动车组等、10。。2.22016里，占全球左右。65%64”—““。年2015喀山如，雅加达公里，含近年来，在。泗水年沿线合作主要情况高铁合同，全长年15月，中铁承建的格鲁吉亚2015高铁项目，项目合同金额达”月，我国与俄罗斯签署一带一2.建设带动下，我国在轨道交通装备领域已签”建设及完成了一批国际合作项目，涉及众多沿、月，我国与印尼签路订线国家和地区署亿美元;科—项目;道成功贯通，项目总投资约201510高铁项目，月，我国与印尼签署雅加达—月，我国与匈牙利就年全长约铁路匈牙利路段达成合作月，中泰铁路合作项目启动，全标准和装备，全长约公里;、月，中国建造的尼日利亚阿卡铁路开通亿美元，这“协议;12部使用中国技术公里;塞尔维亚年60莫斯“个车站隧20167运营，全长公里，合同总额为亿元;万隆匈牙利T10年201520152015770845150年2211“”—”7131583—72—经济纵横·2017年第5期年是非洲首条全部采用中国技术和标准的铁路;月，中国建造的埃塞俄比亚亚吉铁路2016正式通车，这是中国企业在海外采用全套中国标准和装备建造的第一条现代电气化铁路10。3“”。。”“21《华沙、泰国、一带一路柬埔寨、沿线布局构想月，国家发改年推动共建丝绸之路世纪海上丝绸之路的愿景与行动。2015商务部联合发布、3.外交部委、经济带和》指出，基础设施互联互通是建设的优欧亚高铁和泛亚进一步助推中亚高铁先领域、古中亚高铁与高铁等三条跨境高铁线路建设重合，从中国新疆出发，经吉尔吉斯斯丝绸之路乌兹别克斯坦等中亚国家至伊朗，再到土耳坦、其，最后抵达德国;欧亚高铁从伦敦出发，经巴黎、基辅，过莫斯科后抵达中国东北;泛亚柏林、高铁是覆盖东南亚地区的高铁网络，从中国昆明出发，经越南马来西亚等国缅甸、、家，最后抵达新加坡目前，沿线各国正在加强基技术标准体系的对接，我国已与础设施建设规划、部分国家签署了轨道交通基础设施建设合作备忘录及中长期发展规划，轨道交通装备已输出至东南亚世纪海南亚西亚、、上丝绸之路南欧、沿线地区，而且还在印西欧等“度泰国服务、、基地，实现了技术和资本的输出从全球市场分布看，目前中国俄罗斯是全球轨道交通装、备的最大市场，未来几年，独联体亚、洲南美等国家和地区对轨道交通装备会有巨大、需求，这些国家和地区也应是我国重点开拓的海外市场丝绸之路经济带白俄罗斯等国家建立了制造、东非、区域，抵达中亚北非等、西亚“21东欧中东、南非、美国、中东、维修、。、、、”。”［］2。(二)核电装备产业1.24。十三五发展现状台，在建核电机组从国内核电发展看，据中国核学会统计，目前我国大陆正在运行的核电机组为台，拥有全世界排名第三31的装机规模，而且在建机组数量与发展规模增长期间，我国在运装机容量将达较快］当前，我5800国核电装备技术国际竞争力较强，自主研制的反应堆相比国内在运核电机组，发电反应堆堆芯核电站安全性提高，海外市场前、“”功率已提高了内功率密度降低。“万千瓦，在建将达华龙一号华龙一号5%～10%万千瓦，“3000［3。””—82—。［4。］同时，我国自主研制的高温堆第四代景广阔核电技术通过多模块组合方式，实现了建设装机容量不同的系列核电机组，这种技术方式可更好地适应不同电网的市场需求，而沿线部分国家和地区非常适合采用高温堆核电技术。可见，我国核电装备产业已具备的实力，通过加强顶层设计，整合国内核电资源，可打造具有国际竞争优势的龙头企业一带一路走出去“”“”63”“。11年年20152015。2015近年来，我国与一沿线合作主要情况2.沿线国家签署或达成了一系列核电合作带一路年，中国核建就高温堆技项目或协议共识术与阿联酋沙特等国有关机构或公司达成南非、、月，法国向上海电气合作谅解备忘录;台蒸汽发生器的制造，以用于南非库贝赫分包核电站的更换项目，这是我国国产核电主设备首次实现出口;月，中核集团与阿根廷核第五座核电公司正式签署合作建设阿根廷第四、电站的框架合同，这意味着华龙一号核电技术“将落地阿根廷;月，中广核与罗马尼亚四号机国家核电公司签署了切尔纳诺德核电三、组全寿命期框架协议;月，中广核集团与法国电力集团签署共同投资兴建英国欣克利角月签订英国新建核电项C月，目我国与捷克达成核能及可再生能源领域全面合作谅解备忘录，旨在寻求共同在第三国投资核电项目的潜在机会合作协议与政府协议;核电项目，并于同年一揽子201620152016年年年”11“”393。4172“。”“。30080%20302020沿线台，年将达一带一路一带一路个国家分布在沿线布局构想130将分布在”建设将为我国核电个国家，其中据有关统计和预测，到从全球核电市场看，截至3.年，已计划发展核电或正计划发展核电的国一带一年，全球新台，新建］可［5。提供目前，我国核电产业正着力打开亚洲和非洲市场，同时在积极进入欧洲市场，、如，中核集团已与阿英埃及、、马来西亚等多个国家签署合作协、个核电合作项目进入实质性建设科技、2015家共有路建核电机组将达机组的见，“”广阔的市场空间拉美加快构建海外市场开发体系。根廷南非沙特、、苏丹国、议，其中有近阶段国家原子能机构、巴西、法国、沿线国家走出去另外，在国家能源局亚美尼亚、约旦、“”。。20部的大力支持下，商用高温堆技术推广工作已在阿联酋南非等国家和地区加速推进、沙特、(三)卫星及应用产业。1.”、““””。20152000陆上，又是］［6。“一带一路发展现状海上丝绸之路载人航天、年底，我国先后与亿元，在卫星导航航天卫星及相关产业是反映国家综合科技实力的重要高技术产业，对一国工业转型升级具有重要推动作用，可为民用信息国、战略资源开发与生态环境保护等提供重际安全、要的技术支撑建设对卫星应用产业的需求十分旺盛，从某种角度说，一带一路“既是天基丝路”。目前，我国卫星应用产业取得快速发展，年产值超过深空探测、、对地观测等领域的国际合作取得了较大进展截多个国家(或机构)至签署了航天合作协议，已实施成功的项目包括次国际商业发射搭载服务等路带一路提供民生服务，涉及通金融、信卫星可保障通信信号无障碍，确保”目前，我国航天企业和政府机通信的互联互通构已对卫星发射工作展开研究和规划，将通过发射多颗通信卫星，逐步实现通信信号在沿线国家的全覆盖42次国际一带一一其次，北斗卫星可国家和地区的交最后，通。一带一路安全等诸多领域、首先，高分卫星可为建设提供信息保障。一带一路建设具有战略意义。一带一路我国航天行业运输、发射、电力、提供、走出去颗卫星10对。“”。“”“”””“48““。30［］7。2.”“。”“”。北斗。2013电力、年，中国一带一路沿线合作主要情况核电之外又一、“近年来，我国已与卫星及应用产业是走出去的重点高端我国除高铁装备产业沿线国家和地区签署了多项卫星及应用产业合作项目或落地泰国，达成协议共识主要服务于泰国农业的灾害预警，还辐射泰国交环境等领域，这是第一次在国外通、月，我国与印尼达成关于印落地使用;尼遥感地面站项目合作的谅解备忘录;11月，我国承建了东盟卫星信息海上应用项目，将中国遥感卫星数据分发到广大东中心盟国家，应用于海洋环境监测海洋资源普查等领、域;月，由我国研制的通信卫星发射升空，实现中国卫星首次出口东盟，为老挝提供高清电视节目政府应急通信等、远程教育、老挝一号中国北斗201420152014年年年11“”“—”“”6经济纵横·2017年第5期1年2016月，我国与阿拉伯国家联盟签署服务;中阿卫星导航领域合作谅解备忘录;1月，我国与埃及签署关于埃及二号遥感卫星及后续卫星合作的谅解备忘录;月，白俄罗斯通信卫星一号发射成功，这是中国航天首次向欧洲用户提供卫星在轨交付服务20162016年年1。3.”。目前，“一带一路沿线布局构想数据采集能力不足等短板，如，印度、沿线国家在空间信息应用上存在卫星移动通信能力欠缺以色列等、国的固定通信卫星和广播通信卫星数量虽然较多，但尚未形成充足的移动通信能力;即使是卫星技术较为发达的俄罗斯，也只是满足国防需求的遥感卫星技术先进，而满足民用需求的卫星数量却较少，低轨移动通信卫星开放程度不足一带一路一带一路未来我国与年，我国计划在。沿线国家2017～2018颗北斗卫星，实现通信信号沿线全完成发射约沿线国家在卫星覆盖及应用领域的合作，可从三个层次考虑:一是针对在卫星应用领域实力雄厚的俄罗斯等国家，积极开展联合研制与联合生产等合作二是针对积极探索卫星领域且有一些卫星应用经验的国家，加强在航天应用产业人才交流软硬件协、作等方面合作三是针对卫星应用处于起步阶段的沿线国家，可帮助其培养卫星应用人才，引导其对卫星应用的需求等技术交流、18。“”。。“”［］8。三、“一带一路”背景下我国高端装备制造产业“走出去”的对策建议(一)推动产业优势资源整合，形成“走出去”的支撑力高端装备制造产业对推动国家经济发展和国际经济地位提升具有战略意义我国可通过政府行业组织发挥协调作用，将制度优势与市场引导、力量相结合，推动高端装备制造企业间的资源整合，形成强大合力，让企业抱团走出去。“［］9”。。具体做法主要有:一是以规模化集约化发展、为目标，组织高端装备制造骨干力量，建立高端装备产业联盟二是大力推动优势企业强强联合与跨地区并购重组，加快培育形成一批具有国跨国、三是引导和支持配际竞争力的跨国大企业集团套产品制造企业进行专业化协作，打造一批专、企业，从而提升我国高端装备制造的精“。特、新、”—92—经济纵横·2017年第5期全产业链竞争优势。(二)加强自主技术创新，打造“走出去”的竞争力突破关键技术共性技术和掌握基础部件，进、而形成核心竞争力，对于高端装备制造产业发展至关重要在世界制造强国掌控高端装备制造关键核心技术的情况下，靠技术引进或市场手段拿不到关键技术，唯一出路就是立足自主技术创新，实现对关键技术拥有自主权。。。二是通过高校公共服务平台、产学研联合攻关、加强自主技术研发创新，一是加快建立完善由创新中心工程数据中心等构成的、国家制造业创新体系科研院所与、企业共建科学研究实验室构建、产学研用联盟的方式，实现多方资源有效整合与对接三是加快完善科技成果转化机制和强化知识产权创造与运用，建立科技创新激励机制四是加物联网等新兴技术在高端装强大数据、备制造领域的嵌入和融合，实现技术集成创新，促进产业攀升价值链高端和形成成本优势人工智能、。。］［］11［10。(三)突出产品品牌建设，稳固“走出去”的生命力。。品牌是企业竞争力的重要标志从微观层面看，品牌是能为企业带来溢价和产生增值的无形资产;从宏观层面看，品牌是国家经济发展水平和改革开放后的一段时间综合国力的重要体现内，贴牌生产是我国制造业普遍采取的制造模式，导致很多制造业企业品牌意识不足。加强高端装备产品品牌建设，一是提高核心产品质量与服务水平，推动企业由技术研发能力、价格竞争向非价格竞争转变，提升企业形象二。是建立完善的高端装备及其技术零部关键系统、、试验验证和知识产权保护体系，提升品牌件研发、环自主性［12。、境标准和国外先进标准，提升高端装备的实用性、可靠性和安全性四是促进国内品牌在海外注册申请专利，开展跨国经营与国际化发展，提商标、升品牌层次和品牌影响力］三是鼓励企业采用国际质量安全、。。(四)强化实施人才战略，增强“走出去”的持续力目前，人才短缺仍是我国高端装备制造产业近年来，我国持续选派进一步发展的主要障碍。—03—高端装备领域人才到国外深造，但高端制造装备人才流失现象严重，一定程度上影响了我国高端装备制造产业发展的持续性。。二是以重大项目建设和工程研究中心强化实施高端装备人才战略，一是重点建设紧缺专业人才和高技能人才队创新型科技人才、伍，统筹建设专业技术人才技能人才和管理人才、工队伍、博士后工作站等作为重要科研平台，加程实验室、引智力度，加快高端装备制造产业大从海外引才、高人才的国际化进程、企业与培训机构等平台，加强培养创新人才，校、四是完善人才评价体系和激提高人才培养质量励机制，用好用活股权和分红激励政策，营造良好的人才发展环境，进一步激发人才创新创业活力，充分调动人才的积极性与创造性三是充分利用科研院所。。。(五)完善财税金融扶持政策，夯实“走出去”的支持力从美国德国、日本等制造强国发展经验看，、财税金融政策支持在制造业特别是高端装备制造业发展中发挥着重要作用。。。贴息、产业化及服务平台建设等、完善财税金融扶持政策，一是设立高端装备制造产业发展专项基金，采取资助扩大贷、款等方式扶持符合条件的重点项目，支持产业技二是切实减术研发轻税收负担，研究完善企业研发费用计核方法，加大研发费用加计扣除政策落实力度，减少企业加三是鼓励大型金融机构大研发投入的实际成本建立高端装备制造业融资事业部或设立金融服务专业机构，对高端装备制造业企业开展个性化专、四是支持金融机构和高端装备制门化金融服务造业企业设立金融租赁公司，发挥融资投资和促、销的多种功能，促进我国高端装备制造业国际竞五是支持高端装备骨争力提升和扩大国际市场干企业通过改制上市发行企业、债券等方式扩大直接融资规模，增强的走出去同时，支持有条件的高端装备制造业资金实力在海外上市融资，增强我国企业的企业国际影响力与跨国融资能力引进战略投资者、走出去。。“”。“”。参考文献:［］周小苑1.中国装备沿一带一路“走出去:国际市场看好”一带一路重大工程［］N”.21世08/11/content_16632375.htm.人民日报(海外版)，］［.N［］孙春芳2中国铁路借力.“2015－04－29.纪经济报道，2015－03－17.［］核电走出去:一带一路沿线至少撬动3［新浪财经，:2016－04－07］.］.OL万亿市场［EB/2.5http//finance.sina.com.cn/stock/t/2016－04－07/doc－ifxrcizs6982884.shtml.］［N.［］罗伯特4中国布局一带一路“”.中国工商时报，2015－06－17.［］潘建明，朱晓磊5．中核集团布局一带一路“助力中国核电”强国梦［EB/OL2016－01－30］［．］．环球网，http://world．huanqiu．com/exclusive/2016－01/8476345．html．］汪夏，侯宇葵，罗钢桥［.6中国航空，］航天的需求分析［J.航天行业对［］张京男7“.“):(12016一带一路国家一带一路战略对中国”12－18.建设具有战略意义”［EB/OL［］.2015－08－11］.经济纵横·2017年第5期光明网，http://theory.gmw.cn/2015－卫星应用筑梦一带一路“］［J.”卫星应用，［］陈旭光，等8):(.201627－30.8［］念沛豪，谢振忠，马力扬9］高端装备制造崛起之路［J..装备制造，2016():648－65.［］尹响，杨继瑞10我国高端装备制造产业国际化的路径.与对策分析［］.J经济学家，():［］江小国，洪功翔.当代经济管理，11］路径［.J［］严冰，张相文12］研究［J.经济经纬，20152016解析103－104.4中国制造“):(201651－6.:形势2025”目标与、.(进口竞争与中国制造业企业产品创新):591－95.(责任编辑:任春杨)The"Goingout"LayoutandCountermeasuresofChinasHigh－EndEquipmentManufacturingintheBackgroundof"theBeltandＲoadInitiative"JiangXiao－guo，LiuFeng－yun，，((SchoolofBusinessAnhuiUniversityofTechnologyMaanshanAnhui243032SchoolofBusinessHehaiUniversityNanjingJiangsu211100，，))，Abstractoverseasinvestmentandcooperation．Inrecentyears:"TheBeltandＲoadInitiative"strategyimplementationbringsgreathistoricalopportunitiesforChinashigh－endequipmentmanufacturingdevelopmentincludingmarketdemandexpansiontechnologyex-portChinaandthecountriesalongthelinehavecarriedoutcooperationinthefieldofhigh－endequipmentandweneedtooptimize"goingout"layoutinthefuture．strengthentheindependentSpecificallytechnologicalinnovationstrengthenthetalentstrategyimplementationandimprovethefiscalandfinancialpoliciestospeedupthe"goingout"paceofChinashigh－endequipmentmanufacturing．weneedtopromotetheintegrationofindustrialadvantageresourceshighlighttheproductbrandbuilding，，，，，，，Keywords:"TheBeltandＲoadInitiative";High－endEquipmentManufacturing"GoingOut"Layout;;;StrategicPromotion—13—《管理世界》(月刊)2014年第7期提要：本文基于高端装备制造产业成长路径选择的视角，关注“躯干国家”制造向“头脑国家”制造转型过程中的经济发展与科技创新问题。研究认为，国家制造由“躯干国家”制造和“头脑国家”制造构成，前者向后者的高级演化需要国家制造创新能力支撑；高端装备制造产业成长的路径演化存在一个“大道定理”。研究发现：高端装备制造产业成长是国外国家制造转型升级的内生动力；高端装备制造产业成长上升国家战略对于国家制造转型是至关重要的；高铁装备制造产业成长经验契合这样的路径选择，本地化的技术创新更有利于地方发展；哈电集团“市场换技术”是企业制造成功经验，但前提必须依靠本土力量实现技术跨越。关键词：国家制造转型高端装备制造成长大道定理创新驱动路径选择一、引言201220132003Porter1990Haus⁃mann200741.06%3D20133D201390%95%“躯干国家”制造向“头脑国家”制造转型的路径选择*——基于高端装备制造产业成长路径选择的视角□李坤于渤李清均*7097209871272175GCO9D102--170%20113二、理论分析（一）国家制造包括“躯干国家”制造和“头脑国家”制造，前者向后者转型是引领全球化发展的战略支撑12UUUU3UU图1国家制造构成图2“躯干国家”制造示意图3“头脑国家”制造示意“躯干国家”制造向“头脑国家”制造转型的路径选择本刊专稿--2《管理世界》(月刊)2014年第7期4（二）支撑“躯干国家”制造向“头脑国家”制造转型的高端装备制造业成长特征12technologicalleapfroggingSoeteLuc1985Eliseetal.1993320094199654R2010（三）激励“躯干国家”制造向“头脑国家”制造转型的高端装备制造产业成长机制12001220003图4“躯干国家”制造向“头脑国家”制造转型的路径示意--3455（四）引导“躯干国家”制造向“头脑国家”制造转型的高端装备制造产业成长路径选择的“大道定理”2011t-atmtmtt∈[t0T]atmtQtστtτt∈[t0TT≤∞1230mtMt4a't≥0att56781IρtQtλtmtσtυ2Qtatβτttmττ3Pttmττ40mtMt5a't≥0att67τστt81mσ‴m‴8I=∫t0Tρ(t)éëêùûúQ(t)-λ(t)m(t)-∫tTσ(t,v)dvdt→maxa.m.σQ(t)=∫a(t)tβ(τ,t)m(τ)dτP(t)=∫a(t)tm(τ)dτa(t0)=a0,m(τ)=m0(τ),τ∈[]a0,t0∫t0tσ(τ,t)dτ=χm(t)μ(t)0≤σ(τ,t)≤Ω(t),τ,t∈[)t0,Tm∈L∞[)t0,Ta(t0)=a0,m(τ)=m0(τ),τ∈[]a0,t00≤σ(τ,t)≤Ω(t),τ,t∈[)t0,T图5高端装备制造产业成长机制基本构成“躯干国家”制造向“头脑国家”制造转型的路径选择本刊专稿--4《管理世界》(月刊)2014年第7期三、实证研究（一）国外“躯干国家”制造向“头脑国家”制造转型的经验及启示12009CCS420182011IGCC40%20082005183800520092090JeffSappersteinDr.DanielRouach20032009VLSI520082011ABBGE1160%75%SMS50%22002①20092006②2009--52009200974IMP2.5Intel200919911999IIITTI100%2532%55%1992292000812199202000995③3（二）我国“躯干国家”制造向“头脑国家”制造转型的宏观经验12015615%28%5%202025%22006~202020066200682012~20302009~2011“躯干国家”制造向“头脑国家”制造转型的路径选择本刊专稿--6《管理世界》(月刊)2014年第7期55015010%1000KV±8000KV2000ARJ213000/37002012226148182012201220052012201248.03/1.12010201213200819842005183101992--79991993361111988MMTMJ19932008201220102010392000A3205002012informatizationCAD/CAMCAIDCIMSPDM20042008300/Pro/IntralinkPLMACAD-MechinicalPDMCAPPERPPDMCAPP表1装备制造业外资并购案例200120012001200220032003200420042004200420042005200520052005FAG2012“躯干国家”制造向“头脑国家”制造转型的路径选择本刊专稿--8《管理世界》(月刊)2014年第7期2012（三）我国“躯干国家”制造向“头脑国家”制造转型的中观经验119991020101020074312003190214212CRH5CRH3394.332370%330370460230011002600026060025003200035444200300GEEMD（四）我国“躯干国家”制造向“头脑国家”制造转型的微观经验50%30%45%④--920091195892.5510206020306060306521985211986603200226520071001124221682007125AP1000420086200882844.27四、结论及政策建议（一）基本结论3（二）政策建议“躯干国家”制造向“头脑国家”制造转型的路径选择本刊专稿--10《管理世界》(月刊)2014年第7期（作者李坤系黑龙江省工商行政管理局党组书记、局长，黑龙江省人民政府研究室原主任，黑龙江省科学技术顾问委员会副主任，哈尔滨工业大学博士研究生；于渤系哈尔滨工业大学管理学院院长、博士生导师，黑龙江省科学技术顾问委员会专家；李清均系黑龙江省人民政府研究室信息研究处处长，黑龙江省科学技术顾问委员会专家、黑龙江省社会科学同行评委；责任编辑：张劲松）注释①TheNationalAdivisoryCouncilonInnovtionofSouthAf⁃ricaANationalAdvancedManufacturingStrategyforSouthAfri⁃caWebsiteofSouthAfricasMinisterofScienceandTechnolo⁃gy2002②NationalManufacturingCompetitivenessCouncilofIndia.ThenationalStreategyforManufacturingWebsiteofIndiasNa⁃tionalManufacturingCompetitivenessCouncil2006.③www.bangalorert.com/internetindia/index.htm④http://hebdz.cn.gongchang.com/参考文献1620111222010320114201252012620127200983D2013920134102008112004122008132011142001152009162013115172009182008192010202012212000223D20131232010242010252012262011271996282012572920122330201231200932Elise.S.BrezisPaul.R.KrugmanDaniel.Tsiddon1993LeapfrogginginInternationalCompetition:ATheoryofCyclesinNationalTechnologicalLeadershipAmericanEconom⁃icReview5pp.1211~1219.33HausmannR.HwangJ.andRodrikD.2007WhatYourExportMattrsJournalofEconomicGrowth121.34JeffSappersteinDr.DanielRouach:200335PorterM.E.1990TheCompetitiveAdvantageofNa⁃tionsTheFreePress.36SoeteLuc.1985InternationalDiffusionofTechnolo⁃gyIndustrialDevelopmentandTechnologicalLeapfroggingWorldDevelopment3pp.409~422.--11第37卷第5期2015年5月2015，37（5）：0860-0870ResourcesScienceVol.37，No.5May，2015http：//www.resci.cn收稿日期：2015-01-09；修订日期：2015-03-15基金项目：国土资源部地质调查项目：“中国战略性矿产安全评价与支持系统建设”（12120114052901），“矿产资源勘查开发格局及对策研究”（12120114093501）。作者简介：于汶加，女，辽宁鞍山人，研究员，主要研究方向为资源经济，资源战略，矿产资源规划等。E-mail：yuwenjia5685@163.com文章编号：1007-7588（2015）05-0860-11世界新格局与中国新矿产资源战略观于汶加1，2，陈其慎1，2，张艳飞1，2，高天明1，3（1.中国地质科学院矿产资源研究所，北京100037；2.中国地质科学院全球矿产资源战略研究中心，北京100037；3.中国科学院地理科学与资源研究所，北京100101）摘要：本文系统分析了未来全球经济政治和资源格局演变趋势，指出未来10年东西方经济地位将发生逆转，各方势力在亚洲的角逐将愈演愈烈；全球资源供需短期将供过于求，2020年后亚洲资源供需矛盾将日益凸显，并助推非洲在全球矿业地位进一步提升；美洲将藉由非常规油气大规模开发，成为全球能源新供应地，并对世界能源和地缘格局产生深远影响。未来中国经济增速将逐步降低；资源需求将出现分异：即煤炭、铁矿石、铜、铝等大宗矿产需求将逐步下降，石油、天然气等清洁能源和稀土、铂族、铌钽、萤石等战略性新兴产业矿产需求将持续增长；同时，持续高强度的资源开发导致中国国内资源可持续供应能力堪忧，矿产资源总体对外依存度将维持高位。基于对未来全球经济政治和资源格局的研判，提出中国矿产资源战略应实现两大转变，一是矿产资源开发利用实现由“充分利用‘两种资源，两个市场’”，向“最大限度利用境外资源，合理保护国内资源”的战略转变；二是矿业“走出去”实现由单纯的获取或占有海外资源，向“经略全球资源”的战略转变。关键词：矿产资源；格局；战略；全球；中国1引言2014年以来，全球石油、煤炭、铁矿石、铜、铝等大宗矿产需求疲软，价格从高位急速回落几近腰斩，新世纪以来的全球“资源盛宴”戛然而止。矿产资源供需及市场变化与世界经济和政治格局的演变密切相关。2000年至今的15年间，中国等新兴经济体的快速发展带动了全球经济和资源消费的增长，同时也推动了全球地缘政治格局的变化。目前中国经济转型已进入深水区[1，2]，大宗矿产资源需求增速趋缓；巴西、俄罗斯等新兴经济体近两年经济发展差强人意，导致资源需求减缓；而印度、东盟等国家和地区资源需求的增长，尚不足以拉动全球需求快速增长。在此背景下，世界主要大宗矿产资源需求总体疲软、产能过剩显著，市场价格出现了大幅波动。未来，全球经济、政治和资源格局将发生哪些深刻变化？与过去10多年相比，未来中国经济、资源形势又将面临哪些重要转变？中国应以怎样的资源战略应对国内外经济政治和资源格局的变化？这些问题的分析和解答对及时调整中国资源规划、政策，保障资源安全、经济安全和国防安全具有至关重要的意义。目前国内外相关研究，多集中在全球能源或某些矿产资源未来供需格局预测分析方面[3~9]；王安建在《世界资源格局展望》一文中，对发达国家和发展中国家集团未来经济、人口以及一次能源、铁、铜、铝未来需求进行阐述，提出发展中国家应着力建设新的国际市场体系降低发展成本、拟定具有超前性的新能源规划等建议[10]。总体来看，基于未来10~20年国内外经济政治新形势，对全球资源格局进行综合研判，并提出战略建议的研究极为鲜见，本文将就此展开系统分析和研究，弥补相关研究的不足。2方法与数据来源本文各部分主要结论和判断基于对全球经济社会发展以及能源和重要矿产资源供需的系统预2015年5月于汶加等：世界新格局与中国新矿产资源战略观http：//www.resci.cn测。相关研究涉及全球200多个国家近30年经济社会发展和矿产资源的海量数据资料；预测分析以矿产资源需求规律和资源产业演进基本规律为理论指导，针对不同种类矿产的特点，分别采用了不同的预测方法。2.1预测方法（1）全球矿产资源需求预测单元的划分。科学合理地划分基本预测单元，是保证全球矿产资源需求预测结果准确性和实用性的前提基础。如以每个国家为单位逐一预测，其基础数据的完整性难以保证且工作量极大，因此全球主要研究机构通常将世界200多个国家进行分类，确定若干个基本预测单元，以此为对象展开相关研究工作。在以往研究中，对全球一次能源、铁、铜、铝等大宗矿产的需求预测，基本预测单元的选取有两种方式：一是按自然地理区域划分，即将各大洲（亚洲、欧洲、北美、中南美、非洲等）以及重点区域（如中东等）作为基本预测单元，对每个区域及其中典型国家进行预测，加和后得出全球预测结果，如IEA、EIA等机构对全球能源需求预测便采用这种方法[3，4]；二是按照经济发展程度划分预测单元，即依据各国人均GDP发展水平（按照购买力平价法计算的PPP），将全球主要国家分为四类或者五类，将每一类作为一个预测单元进行预测，加和后得出全球的预测结果[7]。这两种预测单元的划分都存在一定弊端，首先按区域划分预测单元，由于区域内国家众多，发展程度差异巨大（如同是亚洲的中国、巴基斯坦、孟加拉等国），如果按照一个预测单元进行预测，会造成较大误差；而按照经济发展程度划分预测单元，虽然考虑到了不同国家发展程度的差异，但往往将不同区域、经济发展模式差异巨大的国家和地区（如某些中东国家和中国等国家）划为一个预测单元，这同样会造成较大预测误差。另外，按经济发展程度划分单元预测后，无法得出世界主要区域的预测结果，不利于研判未来全球格局。为弥补以往研究的不足，本次研究对于一次能源、铁、铜、铝、铅、锌等大宗矿产资源和小品种矿产分别采用两种方式划分基本预测单元。对于大宗矿产资源，首先将全球划分为北美、中南美、欧洲、大洋洲、亚洲、中亚及俄罗斯、中东、非洲8个区域（表1）；其后依据能源和重要矿产资源消费“S形”规律3个转变点对应的人均GDP，将各个区域内国家按照经济发展程度划分为四类（表2）[7，11，12]；在每一类国家中，选取出具有代表性的消费大国作为典型国家（表1），对其资源需求进行单独预测，典型国家以外的其他国家则作为一个单元进行预测，将两者结果加和，得出每一类国家的预测结果；再将各类国家预测结果和各区域预测结果分别加和，得到区域和全球的预测结果。对于铂族等其他小品种矿产的预测，鉴于其全球消费重点区域或国家相对比较集中，故此按照区域来划分基本预测单元，对区域内重点国家进行单独预测，其他国家则作为一个单元统一预测，加和后得出区域预测结果，并进一步得出全球预测结果。（2）资源需求预测方法的选择。为确保对某个资源品种一次能源粗钢铜铝第一类国家<3000<3000<3000<3000第二类国家3000~100003000~70003000~100003000~12000第三类国家10000~200007000~1000010000~1700012000~18000第四类国家>20000>10000>17000>18000数据来源：文献[7，11，12]。表2重要矿产资源需求预测单元按照经济发展程度划分标准Table2Countries’divisioncriterionofforecastingonprimaryenergy，crudesteel，copperandaluminumdemand（GK美元/人）预测区域划分典型国家或国家集团北美美国、加拿大中南美洲巴西、阿根廷、墨西哥欧洲英国、法国、德国大洋洲澳大利亚、新西兰亚洲中国、印度、东盟中亚及俄罗斯俄罗斯、哈萨克斯坦中东-非洲南非表1全球能源及主要矿产资源需求预测区域及典型国家Table1Zoneandtypicalcountriesofenergyandmineralresourcesdemandforecasting861第37卷第5期资源科学http：//www.resci.net国家或地区长尺度矿产资源需求预测的科学性和准确性，本文以人均矿产资源需求“S”形规律[7，11，12]、资源-产业“雁行式”演进规律[13]等作为理论基础；运用人均矿产资源需求预测法、部门需求预测法和终端产品需求预测法等方法，分别对一次能源、铁、铜、铝、铅锌等30余种能源和重要矿产资源进行系统预测。在3种方法中，人均矿产资源需求预测法适用于用途广泛、与经济社会发展关系密切的大宗矿产；部门需求预测法适用于消费集中于某些部门的矿种；产品需求预测法适用于消费主要用于某些单一产品的矿种。在具体预测过程中，为确保预测的科学性和准确性，对一次能源、铁、铜、铝、锌等大宗矿产的预测运用人均能源需求预测和部门预测两种方法综合得出最终预测结果[14，15]，1）；石油、天然气、锰、镁、钛、锡、锑、金、银、石墨等矿产采用部门需求预测法[16]，1）；铬、镍、铅、钯、铑、钴、锂、锆、磷、硫、钾盐等矿种采用产品需求预测法[17，18]，1）。（3）经济和人口未来发展趋势判定的方法。经济社会发展与矿产资源需求密切相关，是大宗矿产资源需求预测的基础参数。本次研究对全球未来经济和人口发展趋势进行了分析和预判，其中世界主要国家和地区（其划分方式同上）GDP增速的预测依据GDP增速变化“钟形”规律，参考IMF、EIA等国际权威机构对全球经济的预测结果综合得出。全球人口未来趋势参考联合国人居委员会、格罗宁根研究中心（简称GGDC）预测结果得出1）。2.2数据来源及甄选研究涉及30多种矿产、全球200多个国家和地区海量数据资料，为确保数据资料的详实和可靠性，研究主要采用官方权威部门的数据，包括各国统计局、政府间组织、主要国家地质调查局、各行业协会、中国海关、联合国贸易统计、企业网站、专业研究机构以及权威文献、报告等渠道（表3）。所有数据均经过反复比较、甄别、整理、清洗后，在研究中加以使用。主要历史数据来源如下：（1）经济社会和产业数据。经济社会数据主要来自各国统计局、中国国家统计局、联合国统计署、世界银行、帕尔格雷夫历史统计、格罗宁根研究中心、美国中央情报局等机构。（2）能源数据。全球能源资源以及产量、消费量、贸易量主要来自英国石油公司（BP）能源统计年报和美国能源署（EIA），核能和铀矿数据来自国际原子能机构（IAEA）。（3）金属矿产数据。金属矿产储量数据主要来自于美国地质调查局、英国地质调查局和中国国家统计局；主要大宗黑色和有色金属矿产产量和消费量的数据主要来自于国内外主要的行业协会网站，如世界钢铁协会和中国钢铁工业协会、世界金属统计年鉴和中国有色金属工业年鉴、世界黄金协会、世界白银协会；三稀金属矿产数据，来自有色金属工业协会下属安泰科有色金属信息开发公司。（4）非金属数据。石墨、硼、萤石等非金属系统统计资料非常有限，通过对各类文献的搜集、甄别、推测、整理，最终获取了一系列宝贵的研究数据。文中非金属数据主要来自于美国地质调查局（USGS）、中国海关信息网、中化地质矿山总局以及中国非金属矿工业协会、硫酸工业协会、中国无机数据种类人口和GDP能源资源金属矿产非金属矿产数据来源格罗宁根经济增长和发展中心（GGDC）英国石油公司（BP）、美国能源署（EIA）、国际原子能机构（IAEA）美国地质调查局（USGS）、英国地质调查局（BGS）、中国国家统计局、世界钢铁协会、中国钢铁工业协会、世界金属统计年鉴、中国有色金属工业年鉴、世界黄金协会、世界白银协会、安泰科美国地质调查局（USGS）、中国海关信息网、中化地质矿山总局以及中国非金属矿工业协会、硫酸工业协会、中国无机盐工业协会、国际肥料工业协会等相关说明经济数据为以1990年为不变价计算PPP表3研究历史数据来源Table3Datasources1）陈其慎等.中国战略性矿产研究报告.中国地质科学院全球矿产资源战略研究中心，2014年。8622015年5月于汶加等：世界新格局与中国新矿产资源战略观http：//www.resci.cn盐工业协会、国际肥料工业协会等机构。3未来全球经济、政治、资源新格局3.1印度、东盟经济增速或将超越中国，东西方经济地位将发生逆转中国已步入工业化中后期发展阶段，“世界加工厂”的发展模式难以为继，经济转型已进入深水区。发达国家经验表明，工业化初期至中期GDP呈持续快速增长态势，工业化中后期GDP增速缓慢下降，至后工业化阶段维持平稳低速增长。预计未来中国将结束过去30年经济高速增长的态势，GDP增速步入下行通道，2014-2015年经济增速维持在7.1%左右，2015-2020年GDP年均增速将下降到6.2%1）。2013年，东盟和印度的人均GDP（以1990年不变价美元计算的PPP，单位为盖凯美元，简称美元，下同）已分别达5660美元/人和3800美元/人[19]，东盟已步入工业化快速发展阶段，印度也即将进入经济起飞阶段。目前东盟和印度正在承接中国、日本和韩国的产业转移，低廉的人力成本、巨大的环境容量、广阔的市场及优惠的政策，将使其较中、日、韩更具竞争力。预计未来10年，东盟、印度经济将呈持续快速发展的态势，2015-2020年GDP增速将达到6.4%1）。未来印度和东盟经济增速将超过中国，成为亚洲乃至全球最富经济活力的国家和地区。籍由中国、东盟、印度等诸多新兴经济体的崛起，亚洲在全球的经济地位不断提升。1980年，亚洲GDP全球占比仅为26.1%；而2013年占比已达到42.6%；1980-2013年，世界GDP增量超过50%来自亚洲，全球经济重心已经由欧美发达国家，转向亚洲。预计未来随着亚洲新兴经济体的快速发展，其经济地位将进一步提升，到2020年，亚洲GDP总量全球占比将近50%，届时亚洲经济总量将超过西方国家，东西方经济实力将发生逆转（图1）。3.2全球地缘政治格局发生重大调整，亚洲成为各方势力的角力场随着中国、东盟、印度等新兴经济体的崛起，亚洲在全球经济、政治中的地位日益提升，作为未来全球最具发展潜力的地区，亚洲越来越受到世界大国的关注。金融危机后，美国从自身经济、政治和国际影响力出发，提出亚太再平衡战略，将全球战略重点转向亚洲；近年来，日本军国主义复苏、南海争端日趋激烈，亚洲已成为冷战后全球地缘纷争的新焦点。未来亚洲地缘形势将愈加复杂，一是未来10年，中国经济将有望超越美国，成为全球第一大经济体，经济实力的增长，必将增强其在全球政治、外交、军事等方面的影响力；二是亚洲发展空间有限，未来中国、东盟、印度的持续发展加之日本、韩国，亚洲国家间在资源、市场、金融等领域的竞争将愈演愈烈；三是西方国家仍将通过经济、政治等多种手段不断加强其在亚洲的影响力，遏制新兴经济体的发展，甚至可能通过战争等手段扰乱地区和平发展秩序。总之，未来亚洲将成为各方势力的角力场，地缘政治形势将异常复杂和严峻。3.3全球资源供需矛盾短期缓解、长期趋紧未来3~5年，伴随中国铁、锰、锌、煤炭等大宗矿产资源需求趋缓，以及全球矿产资源供应能力的增长，全球部分大宗矿产资源供需矛盾短期将有所缓解。但是2020年前后，拥有18亿人口的东盟、印度资源需求将进入快速增长阶段。预计2020年，东盟和印度的钢铁需求量将为目前的2倍；铜需求量将分别为目前的3.5倍和4.5倍；铝需求将达到目前的1）陈其慎等.中国战略性矿产研究报告.中国地质科学院全球矿产资源战略研究中心，2014年。数据来源：历史数据来自文献[19]。图12013-2040年全球各区域经济占比变化Figure1GDPproportionofvariousregionsintheworldfrom2013to2040863第37卷第5期资源科学http：//www.resci.net3倍；而一次能源需求量将是目前的1.4倍[14]，1）。另外，随着发达国家制造业的回归，2012年以来，其一次能源和粗钢、精炼铜、原铝等大宗矿产资源消费不再萎缩，部分国家已经恢复到金融危机前的消费量；预计未来发达国家将结束连续20年资源需求下降局面，大宗矿产需求将缓慢回升。同时，尽管中国部分大宗矿产需求将陆续趋缓，但需求总量将仍居于较高水平。预计2020年后，全球资源供需矛盾将进一步加剧。未来10年，亚洲能源资源需求量将接近全球40%，固体矿产需求量将超过全球的60%。而日本、韩国、东盟、印度以及中国等国家和地区矿产资源相对匮乏。目前，中国除煤炭以外，一半以上的矿产需要从境外进口；日本、韩国矿产资源需求几乎全部依赖境外。预计2020年后，东盟、印度70%以上的矿产资源需求也将主要源自进口。未来亚洲各国间的资源竞争将趋于白热化。在全球矿产资源主要供应地中，非洲开发潜力最大，且与东盟和印度临近，因此未来非洲在全球矿业中的地位将不断增强。预计未来大洋洲、拉美和非洲70%以上的固体矿产资源将源源不断的输往亚洲国家。3.4美洲油气输出将对全球能源格局和地缘政治格局产生深远影响美洲非常规油气资源的大规模开发利用，使美国天然气供应即将实现自给，并很快对外输出[20]；同时页岩油的大量开采也令美国40余年来首次实现石油出口；未来随着美国、加拿大、委内瑞拉等国油气产量的持续增长，美洲将成为继中东、前苏联、北非之后，全球最重要的能源输出地之一。美洲油气的输出将一定程度上打破过去几十年欧洲与俄罗斯之间的能源贸易格局，降低欧洲对俄罗斯能源的依赖，逐步形成多元化的进口格局；俄罗斯为保障资源输出势必加强与东亚和南亚国家的能源合作。欧洲对俄罗斯能源依赖的降低，将使欧美的政治、经济、军事同盟进一步稳固；俄罗斯与中国以及亚洲其他新兴经济体之间的政治、经济合作，也会因能源贸易的拓展得到进一步加强。4中国经济发展新态势4.1第二产业已让位于第三产业，经济处于重大转型期发达国家经验表明，工业化过程是一个国家经济发展速度最快的时期，主要特点是第二产业的高速发展带动了经济的快速增长，当经济发展到工业化中期时，第二产业占比将出现下降。改革开放以来，中国第二产业增加值比重一直保持在40%以上，经济增长长期保持较高水平，这是前所未有的。目前，中国已进入工业化中期，传统的“世界加工厂”发展方式已经面临巨大挑战，第二产业已经开始让位于第三产业，经济处于重大转型期。转型主要体现在两个方面：一是二产占比将持续下降，三产比重仍将不断上升；二是，第二产业内部初级冶炼加工产业占比将逐步下降，高端制造业占比将不断增加（图2）。4.2中国即将度过城市化高速发展期，城市化进程开始减缓工业化快速发展的过程，也是中国城市化快速发展的过程。20世纪90年代中后期以来，中国城市化进程加快，每年进入城市的人口超过2000万人，最高时接近2500万人（图3）。城市化率从1995年的29%迅速上升到了2013年的54%[21]，考虑到户籍制度问题（部分城市常住人口为农业户口），中国实际城市化率已经接近或超过60%。根据发达国数据来源：文献[21]。图21980-2013年中国经济结构历史演变Figure2TheeconomicstructureofChinafrom1980to20131）陈其慎等.中国战略性矿产研究报告.中国地质科学院全球矿产资源战略研究中心，2014年。8642015年5月于汶加等：世界新格局与中国新矿产资源战略观http：//www.resci.cn家经验，一国城市化率达到60%时，城市化速度将明显放缓，近年来，中国每年进入城市的人口已经出现下降，跌破了2000万人，未来中国城市化率增速将逐步减缓。4.3未来经济增长数量将让位于质量，经济增速将逐步放慢改革开放以来，中国GDP增速长期保持较高水平，经济总量迅猛增长，目前已成为世界第二大经济体。中国经济的高速发展是建立在大量耗费能源资源、严重污染环境基础上的，过去30多年中国经济发展过分强调数量，不注重质量。目前，中国已进入工业化中期发展阶段，工业化、城镇化进程开始放缓，经济发展进入转型期；同时人们愈加重视生态，而现有经济发展方式不可持续。未来，中国经济增长数量将让位于质量，经济增速将逐步放缓。依据GDP增速变化“钟”形规律，结合对中国经济发展历史的全面总结，同时参考世界银行、国际货币基金组织、美国能源署等国际权威机构对未来中国经济发展的预期，预计2015年中国GDP增速在7.1%左右，2015-2020年GDP年均增速预计为6.2%，2020-2025年和2025-2030年期间，中国GDP年均增速将分别降低到5%和4.2%。2020年中国人均GDP将超过15000美元，2030-2035年间人均GDP将有望超过20000美元。参考联合国人居委员会、格罗宁根研究中心等机构对中国人口的预测结果，同时充分考虑中国人口政策，预计2015年中国人口达到13.6亿，2020年和2030年将分别达到13.9亿和14.6亿。5中国矿产资源需求趋势5.1中国铁、锰、磷等矿产需求已达峰值并将缓慢下降铁、锰、钒、锌、水泥等矿产资源主要用于建筑、黑色冶金等行业，这些矿产需求已进入峰值区，需求总量将缓慢下降。2012年，中国铁消费量为6.9亿t，预计到2025年下降到6亿t以下；锰消费量为927万t，2025年下降到800万t以下；钒消费量为2.8万t，2025年下降到2.5万t以下；锌消费量为540万t，2025年将下降到500万t以下。2012年，中国磷消费量为2800万t（P2O5），单位耕地面积磷肥施用量已经远远超过发达国家水平，需求已达顶点[14，15，22]，1）（图4）。5.2未来10年，煤炭、铜、铝等矿产需求顶点将陆续到来，但需求总量将长期保持较高水平煤炭是中国能源供应的主要来源，但受环境因素制约以及清洁能源的替代，预计未来煤炭需求增速将进一步放缓，到2025年前后到达43亿t左右的峰值。铜、铝、钨、镍、铬等矿产主要用于家电和机械制造等行业。目前中国家电产量已经超过全球的50%，家电行业发展水平较高，但产能过剩已显现；而机械制造业的发展峰期预计将在2020年前后到来。2012年，中国铝消费量为2027万t，预计2017年前后将达到2300万t的需求峰值，2025年将下降到1900万t以下；2012年，中国铜消费量为884万t，预计2025年将达到近1500万t的需求顶点；钨消费量目前为3.2万t，2020年将达到4.3万t的需求顶点，预计2025年下降到4万t左右；镍消费量2012年为84万t，2020年前后将达到110万t的需求顶点；铬消费量目前为268万t，2020年前后将达到近360万t的需求顶点1）。5.3未来10年战略性新兴产业矿产及国防军工矿产需求仍将持续增长未来10年中国钛、锡、锑、钴、铂族、稀土、铌、钽、锂、铍、锆、锶、铯、锗、镓、铟、铼、碲、硼、萤石、晶1）陈其慎等.中国战略性矿产研究报告.中国地质科学院全球矿产资源战略研究中心，2014年。数据来源：文献[21]。图31981-2013年中国城市化变化Figure3TheurbanizationrateofChinafrom1981to2013865第37卷第5期资源科学http：//www.resci.net质石墨、硅藻土、高纯石英原料等战略性新兴产业矿产及国防军工矿产需求仍将持续增长。未来10年，中国交通和化工行业仍将快速发展，主要用于交通行业的铅、镁、铂、铑、钯、锂以及主要用于化工行业的钛、锑等矿产需求将会持续增长。铍、锶、锗、镓、铟、高纯石英等矿产主要用于计算机、电子等行业，未来随着这些行业的持续发展，相关矿产的需求亦将稳定增长。2012年，中国铅消费量为467万t，2025年前后将达到740万t左右的需求顶点；铂消费量目前为71t，2025年将达到110t左右等需求顶点；锂消费量为7000t，2025年将超过1.5万t；锑消费量2012年为6万t，2025年前将接近10万t的顶点1）。5.4能源需求总量仍将呈上升趋势，清洁能源需求将持续快速增长2012年中国能源消费总量为36亿t标煤，未来中国能源需求仍将快速增长，2025年需求总量将达到57亿t标煤，2030年将达到64亿t标煤，需求顶点将在2030-2035年间到来。核能、天然气和可再生能源供应量将持续增长，将有效替代煤炭资源。石油消费量将从2012年的4.8亿t上升到2025年的7亿t和2030年的8亿t；天然气消费量从2012年的1438亿m3上升到2025年的5500亿m3和2030年的7000亿m31）。总体来看，未来10~15年中国矿产资源需求将出现分异：铁、锰、磷等矿产资源需求已达峰值并将缓慢下降；煤炭、铝、镍、钨、铅等矿产需求峰值将陆续到来；石油、天然气、铀等清洁能源需求将持续增长；铍、锶、锗、镓、铟等战略性新兴产业矿产需求将长期持续增长。未来10~15年，中国矿产资源需求总量仍将呈增长趋势，但增速将逐渐放缓。6中国国内资源供应形势6.1中国矿产资源总量相对丰富，但人均占有量极低中国国土面积占全球陆地面积的6.44%，作为重要的矿产资源，煤、铁、锰、铅、锌、钨、钼、锑和稀土等矿产储量占全球的比例分别为13.3%、13.5%、7.0%、16.5%、17.2%、61.3%、43.0%、52.8%和50.0%，均超过6.44%，其中煤、铅、锌、钨、钼、锑、稀土和磷的储量占全球的比例更是大大超出了6.44%。但石油、天然气、钾盐、铝土矿、镍、铜等大宗矿产资源禀赋较差，储量占全球比例依次为0.9%、1.5%、2.2%、2.9%、3.8%和4.3%，均低于中国国土面积占全球陆地面积的比例（6.44%）。从国土面积来看，中国矿产资源总量丰富，品种齐全。但由于人口众多，多数矿产人均量较少，远远低于全球人均储量。除铋、钨、锑、稀土、钼等矿产以外，中国其它大部分矿产人均储量低于全球人均水平。即便是中国优势的煤炭资源，人均储量也仅为全球人均量的69%，而中国石油人均储量仅为全球人均储量的1/25，天然气为全球人均储量的1/12，钾盐为全球人均储量的1/9，铝土矿为全球人均储量1/7，金、镍和铜为全球人均的1/5。6.2中国矿产资源产量增长过快，开发强度过大2003-2013年，中国矿产资源产量迅速增长，大数据来源：历史消费数据来自文献[21，23~30]。图4中国矿产资源需求趋势Figure4ThedemandtrendofChinamineralresources1）陈其慎等.中国战略性矿产研究报告.中国地质科学院全球矿产资源战略研究中心，2014年。8662015年5月于汶加等：世界新格局与中国新矿产资源战略观http：//www.resci.cn宗战略性矿产增长幅度依次为石油22.7%、煤炭100%、天然气234%、铁矿石406%、铜170%、铝276%、铅355%。在统计的20种主要矿产中，2013年中国有10种矿产产量位居世界第一，有5种位居世界第二，与2003年相比，锰、铜、铝、铅、锡等11种矿产产量世界排名明显上升。然而，中国矿产资源的储量却增长较慢，部分矿产甚至出现了下降，使得中国矿产资源储量增长赶不上产量的增长，矿产资源开发强度1）过大。例如2013年，中国以占世界12.8%的煤炭储量生产了47.4%的煤炭，以占世界1.1%的石油储量生产了世界5%的石油，以占世界4.3%的铜储量生产了世界9.2%的铜，以占世界3%的铝土矿储量生产了世界18.1%的铝土矿，以占世界3.5%的金储量生产了占世界15.2%的金。相关的主要矿产储量及产量比重见图5。在统计的23种矿产中，中国有19种矿产开发强度超过了世界平均水平，有12种矿产开发强度是世界平均开发强度的4倍以上。其中，萤石、稀土、锆和磷开发强度最高，分别是世界平均开发强度的16倍、15倍、14倍和13倍。显然，中国矿产资源开发强度过大，远远超过世界平均水平。6.3保有资源储量有一定增长，基础储量下降明显，国际资源地位不断降低新世纪以来，虽然国内资源消耗过大，但经过长期的地质工作投入，中国保有资源储量有了一定幅度的增长。2003-2013年，在统计的17种主要战略性矿产中，除锡矿以外，其他矿种保有资源储量均有一定幅度的增长，有9种增长幅度超过30%。值得关注的是，由于开发强度过大，中国多数战略性矿产的基础储量出现了明显下降。2003-2013年，在统计的30种战略性矿产中，有18种矿产的基础储量出现了明显下降，其中，煤炭、铬铁矿、磷、锑、锡等9种矿产基础储量下降了20%以上，锑、锗、铟、锡等下降幅度超过了1/3。持续高强度的资源开发，导致中国矿产资源国际地位明显下降。截至2013年在统计的20种重要矿产中，与2003年相比，铁、锰、铝、金、硼、石墨等6种矿产储量世界排名出现下降，仅有铜、锆、钾盐等3种矿产排名上升，其余11种矿产排名没有显著变化；但按照目前开发强度，未来部分矿产的国际地位也将下降。数据来源：文献[23]。图52013年中国主要矿产储量及产量全球占比Figure5TheglobalproportionofChinamainmineralreservesandproductionin20131）本文首次提出矿产资源开发强度概念，系指某个国家某种矿产某一年的产量与当年的储量的比值。比值越大，开发强度越大，比值越小，开发强度越小，可用于矿种间和国家间开发强度的对比。867第37卷第5期资源科学http：//www.resci.net6.4高强度的资源开发，导致矿产资源可持续供应能力明显下降由于资源开发强度过大，中国矿产资源可持续供应能力明显下降。2003-2013年，在统计的21种重要矿产中，有15种储产比出现下降，其中8种下降了一倍以上。2013年，21种矿产中，石油、铁、锰、铜、铝、铅等10种矿产储产比不足20，其中石油仅为11，而铅、金、锑、萤石等矿产已不足10。7适应新常态，实现两大战略转变7.1实现由“充分利用‘两种资源，两个市场’”向“最大限度利用境外资源，合理保护国内资源”的战略转变多年来，中国矿产资源开发利用一直遵循“充分利用‘两种资源，两个市场’”的战略，但是随着国内长期高强度的开发利用，矿产资源储产比普遍下降，优势矿产国际地位不断降低，资源可持续供应能力及资源代际安全面临威胁；一味扩大国内资源开发力度，不仅加速了资源的耗竭，同时也导致环境问题不断涌现，直接威胁经济社会的可持续发展。因此，适当降低国内资源开发强度，合理保护国内矿产资源，最大限度利用境外资源，是保障国内资源代际安全和环境安全的必然选择。建议采取四方面举措落实“合理保护国内资源”的战略目标：一是全面建立保护性矿产名录，增加保护性矿种，在目前稀土、钨、锡、锑、石墨等优势资源保护的同时，加强铟、锗等稀散稀有金属矿产，以及石油等短缺战略性矿产资源的保护力度，实施全面保护矿产资源战略，建立保护性矿产名录；二是科学规划矿业开发规模，切实降低国内矿产资源特别是保护性矿产开发强度，实现保护国内资源，保障代际安全；三是陆续降低、停止国内陆域石油生产，保障国家长期战略安全；四是分类施治，限制矿产品和初级原材料出口，鼓励高端产品出口，适当管控矿产资源及初级工业产品的出口，包括钢材、铝材、铅蓄电池、氧化锑等初级产品、锶原料、稀土氧化物、萤石和氟产品、石墨初级产品、钨原料和钨初级产品、磷肥、硅藻土初级产品、叶蜡石等。7.2实现矿业“走出去”由单纯的获取或占有海外资源，向“经略全球资源”的战略转变（1）未来10年是中国实现从地区大国向世界大国转变的关键阶段，也是国内实现经济转型和集中完成工业化的关键时期。中国“走出去”战略目标不应仅限于获取或占有境外资源，而应将“矿产资源全球战略”提升为“国家全球战略”的有机组成部分，统筹“经略全球资源”，即通过对全球资源、产业、经济、政治等的总体筹划和布局，增强中国对世界资源的掌控能力，从全球资源和相关产业发展中获益、全面提升国际经济政治影响力，为中国实现从地区大国转变为世界大国提供抓手。（2）为实现“经略全球资源”的战略构想，建议从时间上抓住历史机遇，争取5年内完成经略全球资源的战略布局。未来3~5年，全球部分大宗矿产资源供需矛盾将有所缓解，中国应抓住重大机遇期，尽快完成经略全球资源的战略布局，为实现获取资源、分享新兴经济体发展红利、促进国内经济发展和为实现中国大国地位提供有力支撑的总体战略目标奠定坚实的基础。从空间布局上，在“陆上丝绸之路经济带”和“海上丝绸之路经济带”基础上，选择重点地区开展资源产业合作。一方面，海上丝绸之路经济带建议着力打造“21世纪亚非经济合作组织”，谋划中国百年发展空间。未来10~20年随着印度、东盟经济的发展，资源和市场前景将极为广阔，但印度和东盟资源匮乏，非洲和中东地区资源十分丰富，且与印度和东盟临近。联合东盟、印度、中东和非洲等经济体，将非洲和中东地区资源和市场优势，东盟和印度地区人力资源及市场优势，与中国的产业、资金、技术和人才优势相结合，建立“21世纪亚非经济合作组织”，在促进地区经济共同发展的同时，服务国内经济转型，形成国内经济发展重要驱动力，分享地区经济发展红利，谋划中国百年发展空间。另一方面，路上丝绸之路经济带建议以中亚五国和周边伊朗、土耳其、阿富汗、蒙古、俄罗斯等国家为重点，进一步拓展上合组织，全面拟定资源、产业合作战略规划，以实现中国在资源安全、通道安全、产业转移以及边疆稳定发展等方面的战略诉求。（3）在开发投资方式上，建议因地制宜采取灵活多样的方式进行海外投资开发，即在非洲和中亚地区，采取基础设施建设、文教卫生援助、资源开发、产业发展、金融支持等全方位的合作，资源领域8682015年5月于汶加等：世界新格局与中国新矿产资源战略观http：//www.resci.cn通过收购矿权、绿地投资、合资开发、参股控股等多种方式开展合作，以获取资源、转移产业、占有市场，增强区域影响力。澳大利亚、加拿大和南美采用参股为主、购买矿权或并购为辅的方式，采取联合开采资源、生产工业产品、并在当地销售的方式，分享其矿业开发的红利，并建立长期稳固的贸易关系，保障国内资源供应。（4）在走出去的机制体制建设方面，建立更加完善的海外资源经略机制体制，统一规划、统一协调。建议由国务院牵头，协调国土资源部、外交部、商务部、国家开发银行和中国进出口银行等部门成立海外资源战略领导小组，下设中国国际资源服务局，全面负责协调中国企业“走出去”。中国国际资源服务局的职责主要是统筹谋划中国全球资源战略，海外地质、矿产信息和技术服务，国际合作与调查，资金调拨和贷款担保，部门间关系协调。由中国国际资源服务局联合各部门开展具体工作，从搜集信息、构筑关系→草根勘查→详细勘查→矿山和基础设施建设→资源开发→相关产业业务拓展等6个阶段开展走出去“无缝式”服务。参考文献（References）：[1]冯飞，王晓明，王金照.对我国工业化发展阶段的判断[J].中国发展观察，2012，（8）：56-57.[2]金景一，金强一.东北亚国际秩序的转型与大国的角色定位[J].东北亚论坛，2013，（1）：31-46.[3]InternationalEnergyAgency.2014.WorldEnergyOutlook2014[EB/OL].[2014-9-9].http：//www.eia.doe.gov/oiaf/ieo/index.html.InternationalEnergyAgency.2010.WorldEnergyBalances[EB/OL].[2010-7-15].http：//wds.iea.org/WDS/ReportFolders/ReportFolders.aspx.[4]EnergyInformationofAdministration.2009.InternationalEnergyOut-look2009[EB/OL].[2008-10-30]http：//www.eia.doe.gov/oiaf/ieo/index.html.[5]于汶加，王安建，王高尚.中国能源消费“零增长”何时到来[J].地球学报，2010，31（5）：635-644.[6]高芯蕊，王安建.基于“S”形规律的中国钢需求预测[J].地球学报，2010，31（5）：645-652.[7]王安建，王高尚，陈其慎，等.矿产资源需求理论与模型预测[J].地球学报，2010，31（2）：137-147.[8]柳群义，王安建，陈其慎.2040年全球铜需求趋势分析[J].中国矿业，2014，23（8）：15-23.[9]陈晨，周晋生，王高尚.全球铝需求分析预测[J].世界有色金属，2010，（1）：54-56.[10]王安建.世界资源格局与展望[J].地球学报，2010，31（5）：621-627.[11]陈其慎，王安建，王高尚.钢、水泥需求“S”形规律的三个转变点剖析[J].地球学报，2010，31（5）：653-658.[12]陈其慎，王高尚，王安建.铜、铝需求“S”形规律的三个转变点剖析[J].地球学报，2010，31（5）：659-665.[13]陈其慎，于汶加，张艳飞.资源-产业“雁行式”演进规律[J].资源科学，2015，37（5）：871-882.[14]张艳飞，陈其慎，于汶加，等.2015-2040年全球铁矿石供需趋势分析[J].资源科学，2015，37（5）：921-932.[15]代涛，陈其慎，于汶加.全球锌消费及需求预测与中国锌产业发展[J].资源科学，2015，37（5）：951-960.[16]刘艳飞，张艳，于汶加，等.全球原镁需求预测及中国合理产能分析[J].资源科学，2015，37（5）：1047-1058.[17]邢佳韵，彭浩，张艳飞，等.世界锂资源供需形势展望[J].资源科学，2015，37（5）：988-997.[18]张若然，柳群义，陈其慎，等.全球主要铂族金属需求预测及供需分析[J].资源科学，2015，37（5）：1018-1029.[19]GGDC.TheConferenceBoardTotalEconomyDaTableaseTM：Output，LaborandLaborProductivityCountryDetails，1950-2014[EB/OL].（2014-01）[2015-01-09].http：//www.conference-board.org/data/economydaTablease/.[20]于汶加，马晓磊，闫强.浅析美国能源独立对全球能源格局的影响[J].中国矿业，2013，22（9）：14-17，57.[21]中国国家统计局.http：//www.stats.gov.cn/[22]张艳，于汶加，陈其慎，等.化肥消费规律及中国化肥矿产需求趋势预测[J].资源科学，2015，37（5）：977-987.[23]USGS.HistoricalStatisticsforMineralandMaterialCommoditiesintheUnitedStates.[EB/OL].[2014]http：//minerals.usgs.gov/minerals/pubs/historical-statistics/.[24]无机盐工业协会数据库：.[DB/OL]http：//www.cisia.org/Html/Channel_13.html[25]FAO，IFA．FertilizerStrategies[M]．Italy：Revisedversion，publishedbyFAOandIFA．1999，12．[26]中国磷硫协会数据库.[DB/OL]http：//www.china-npk.org/cn/hyts/xhsj1.html[27]WorldSteelAssociation.SteelStatisticalYearbook（1980-2014）[EB/OL].http：//www.worldsteel.org/statistics/statistics-archive/yearbook-archive.html[28]InternationalCopperStudyGroup.TheWorldCopperFactbook2014[M].2014[29]U.S.GeologicalSurvey.CopperHistoricalData2014[M].2014[30]Wind.万得数据库[DB/OL].http：//www.wind.com.cn/869第37卷第5期资源科学http：//www.resci.netNewglobalpatternsandnewChineseresourcestrategiesYUWenjia1，2，CHENQishen1，2，ZHANGYanfei1，2，GAOTianming1，3（1.InstituteofMineralResources，ChineseAcademyofGeologicalSciences，Beijing100037，China；2.ResearchCenterforStrategyofGlobalMineralResources，ChineseAcademyofGeologicalSciences，Beijing100037，China；3.InstituteofGeographicSciencesandNaturalResourcesResearch，ChineseAcademyofSciences，Beijing100101，China）Abstract：Thispapersystematicallyanalyzedfuturetrendsforglobalpolitical，economicandresourcesstructuralevolution，andfoundthattheEast-Westeconomicstatuswillbereversedinthenext10years.Theglobalresourcesmarketwillbeinoversupplyintheshortterm；andresourcecontradictionbetweensupplyanddemandinAsiawillbecomeincreasinglyprominentafter2020.ThiswillenhancethestatusofAfricaintheglobalminingmarket，Withthedevelopmentofunconventionaloilandgasresources，Americawillbecomethenewenergysupplier.Thesechangeswillhavefar-reachingimpactsfortheglobalenergyandgeopoliticalpattern.China’seconomicgrowthwillgraduallyreduceinthefuture，andresourcedemandwillshowdifferentiation：thedemandforbulkminerals，suchascoal，ore，copperandaluminumwillgraduallydecline，whilethemineraldemandforcleanenergy，oil，ornaturalgas，andstrategicandemergingindustriesresourcessuchasRareearth，Platinum，Niobium，TantalumandFluoritewillcontinuetoincrease.Chineseresourcedevelopmentintensityistoohigh，thesustainablesupplycapacitywillgraduallydeteriorate，anddomesticmineralresourceexternaldependencewillremainhigh.Basedonthejudgmentoffutureglobaleconomic，politicalandresourcepatterns，weproposeadomesticresourcesstrategytoachievetwomajorchangesinthefuture：（1）amineralresourcedevelopmentandutilizationstrategychangefrom‘makefulluseofdomesticandinternationalresourceandmarket’to‘maximizeuseofoverseasresources，andreasonableprotectionofdomesticresources’；and（2）themining‘goingout’strategyshiftto‘managementofglobalresources’from‘acquisitionorpossessionofoverseasresources’.Keywords：mineralresources；pattern；strategy；World；China870第３２卷第６期Ｖｏｌ．３２Ｎｏ．６统计与信息论坛Ｓｔａｔｉｓｔｉｃｓ＆ＩｎｆｏｒｍａｔｉｏｎＦｏｒｕｍ２０１７年６月Ｊｕｎ．，２０１７收稿日期：２０１６－０９－２３；修复日期：２０１７－０３－２０基金项目：上海高校人文社会科学重点研究基地“上海装备制造产业发展研究中心”项目《中国高端装备制造业上市公司竞争力评价研究》（Ｂ１０２２７１６０３４）；上海电机学院应用经济学学科建设项目（１６ＹＳＸＫ０３）作者简介：刘芳，女，湖南岳阳人，经济学博士，讲师，研究方向：经济管理统计；王宇露，男，湖南岳阳人，管理学博士，教授，研究方向：组织行为与战略。【统计应用研究】基于Ｍｅｔａ－Ｆｒｏｎｔｉｅｒ－Ｂｏｏｔｓｔｒａｐ－ＤＥＡ方法的中国高端装备制造企业效率测度研究刘芳，王宇露（上海电机学院商学院，上海２０１３０６）摘要：采用Ｍｅｔａ－Ｆｒｏｎｔｉｅｒ－Ｂｏｏｔｓｔｒａｐ－ＤＥＡ方法对２０１２—２０１５年中国高端装备制造企业的效率进行测算，避免了传统ＤＥＡ方法未考虑决策单元生产技术的行业差异、存在偏差等不足，研究结果表明：先进轨道交通设备、农机装备两个行业技平效高；高档数控机床和机器人、海洋工程装备及高技术船舶两个行业技劣效均；航空航天装备行业技平效均；电力装备、节能与新能源汽车两个行业技优效低。结合中国七大高端装备制造行业的实际情况，从微观企业、中观行业和宏观政府三个层面提出各行业增强技术水平和提高效率的建议。关键词：Ｍｅｔａ－Ｆｒｏｎｔｉｅｒ；Ｂｏｏｔｓｔｒａｐ；ＤＥＡ；高端装备制造；效率中图分类号：Ｃ８１２文献标志码：Ａ文章编号：１００７－３１１６（２０１７）０６－００９２－０７一、引言高端装备制造业是以高新技术为引领、处于价值链高端和产业链核心环节、决定着整个产业链综合竞争力的战略性新型产业，也是现代产业体系的脊梁，更是推动工业转型升级的引擎。大力培育发展高端装备制造业是实现“中国制造２０２５”战略目标的重要途径，是实现从“中国制造”向“中国智造”转变的关键突破口，虽然中国装备制造业的经济总量已经跃居世界首位，但高端装备制造业贡献甚微。目前，中国部分高端装备制造业进入门槛不高，不少企业盲目投入和低水平重复建设，造成了部分新兴产业产能过剩，因而能够真正实现高端制造盈利的并不多。客观科学地评价高端装备制造企业的效率，在微观层面上有助于企业挖掘自身潜力和提高管理水平；在中观层面上有助于行业的转型升级和在国际竞争中提升话语权；在宏观层面上有助于资源优化配置和增强中国的综合国力。目前，国内外关于中国高端装备制造企业效率测度的研究尚属空白，评价高端装备制造企业的效率是亟待解决的问题。数据包络方法（ＤＥＡ）是评价企业效率的主流方法之一，具有无需设定生产函数形式并能避免错误设定等优势，但传统的ＤＥＡ方法又存在两方面的问题：第一，传统ＤＥＡ方法使用相同的生产技术集评价全部决策单元的效率，评价结果未考虑决策单元的生产技术水平差异，无法反映决策单元在不同生产技术水平下的真实效率水平；第二，传统ＤＥＡ方法没有考虑数据噪声、测量误差、偶然因素等随机误差的影响，忽视了效率估计的不确定性，易将实际中并非有效的决策单元识别为有效，导致在样本量较小的情况下效率值被高估。本文研究的高端装备制造业由多个子行业组成，生产技术水平存在行业差异。研究样本来自于Ａ股上市公司，而Ａ股上市公司中属于高端装备制造业的又非常有限。鉴于此，本文将传统ＤＥＡ方法与Ｍｅｔａ－Ｆｒｏｎｔｉｅｒ模型和Ｂｏｏｔｓｔｒａｐ技术相结合，即采用Ｍｅｔａ－Ｆｒｏｎｔｉｅｒ－Ｂｏｏｔｓｔｒａｐ－ＤＥＡ（简称ＭＦＢＤ）集成方法来测度中国高端装备制造企业的效率，以期２９得出更加科学合理的评价结果。与传统的ＤＥＡ方法相比，本文的ＭＦＢＤ方法存在两方面的改进：第一，引入Ｍｅｔａ－Ｆｒｏｎｔｉｅｒ模型，既能测量共同前沿又能测量行业前沿，从而可评价各企业在特定的行业技术水平下的真实效率；第二，通过对来自于总体分布规律未知的初始小样本观测值进行重复多次的有放回再抽样，将多次再抽样的样本统计量的实证密度函数视为初始样本统计量实证密度函数的近似。据此，就可对初始样本统计量的偏误进行修正，解决了因样本量小导致的ＤＥＡ测算结果被高估的问题。二、模型理论与方法（一）Ｍｅｔａ－Ｆｒｏｎｔｉｅｒ模型传统ＤＥＡ方法分析技术效率存在比较基础不一致的弊端，为此Ｂａｔｔｅｓｅ和ＯＤｏｎｎｅｌｌ等人提出了共同前沿生产函数（Ｍｅｔａ－ＦｒｏｎｔｉｅｒＦｕｎｃｔｉｏｎ）分析框架，比较不同群组之间的技术效率［１－２］。ＯＤｏｎｎｅｌｌ主要以产出导向的距离函数定义技术效率和共同技术率（Ｍｅｔａ－ＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙＲａｔｉｏ，ＭＴＲ），考虑本文后面将采用投入导向的ＤＥＡ方法开展研究，因此改用投入导向的距离函数进行说明。１．共同前沿。假定Ｙ为非负的Ｍ×１的产出向量，Ｘ为非负的Ｎ×１的投入向量，定义所有决策单元的共同技术集合（Ｍｅｔａ－ＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙＳｅｔ）为所有投入产出的技术可行组合集合，记为：Ｔ＝（Ｘ，Ｙ）：Ｘ≥０；Ｙ≥０；Ｘ可以生产｛｝Ｙ（１）对应的投入集合为：Ｑ（Ｙ）＝Ｘ：（Ｘ，Ｙ）∈｛｝Ｔ（２）式（２）集合形成的边界即为共同前沿（Ｍｅｔａ－Ｆｒｏｎｔｉｅｒ）。为了评价决策单元的技术效率，可定义投入导向的距离函数为：Ｄ（Ｘ，Ｙ）＝ｉｎｆθθ＞０：θＸ∈Ｑ（Ｙ｛｝）（３）式（３）中θ表示Ｘ至投入导向前沿的径向距离，当且仅当Ｄ（Ｘ，Ｙ）＝１时，投入产出组合（Ｘ，Ｙ）相对于前沿是技术有效的。２．群组前沿。如果因为生产技术的异质性，决策单元可以划分为Ｋ个群组（Ｋ＞１），假设资源、规制和其他环境约束使得各群组必须采用特定的技术集合进行生产，定义第ｋ个群组的投入产出集为：Ｔｋ＝（Ｘ，Ｙ）：Ｘ≥０；Ｙ≥０｛；Ｘ为第ｋ群组的决策单元用来生产｝Ｙ（４）类似地，第ｋ个群组的投入集合和投入导向的距离函数可定义为：Ｑｋ（Ｙ）＝Ｘ：（Ｘ，Ｙ）∈Ｔ｛｝ｋ（ｋ＝１，２，…，Ｋ）（５）Ｄｋ（Ｘ，Ｙ）＝ｉｎｆθθ＞０：θＸ∈Ｑｋ（Ｙ｛｝）（ｋ＝１，２，…，Ｋ）（６）３．技术效率和共同技术率。决策单元在共同前沿下的技术效率为：ＴＥ＝Ｄ（Ｘ，Ｙ）（７）在第ｋ个群组前沿下的技术效率为：ＴＥｋ＝Ｄｋ（Ｘ，Ｙ）（８）对任何决策单元，Ｄ（Ｘ，Ｙ）≤Ｄｋ（Ｘ，Ｙ）必然成立，定义投入导向的共同技术率为：ＭＴＲｋ（Ｘ，Ｙ）＝Ｄ（Ｘ，Ｙ）Ｄｋ（Ｘ，Ｙ）＝ＴＥ（Ｘ，Ｙ）ＴＥｋ（Ｘ，Ｙ）（９）其中ＭＴＲｋ（Ｘ，Ｙ）是衡量第ｋ个群组投入水平接近共同前沿投入的程度，比率越大则第ｋ个群组与共同前沿的技术水平差距越小，说明第ｋ个群组的生产技术水平越高；反之，比率越小则第ｋ个群组与共同前沿的技术差距越大，说明第ｋ个群组的生产技术水平越低。由式（９）可得：ＴＥ（Ｘ，Ｙ）＝ＴＥｋ（Ｘ，Ｙ）×ＭＴＲｋ（Ｘ，Ｙ）（１０）由式（１０）可知，决策单元的共同前沿技术效率可以分解为两个部分的乘积：一部分是决策单元所属群组前沿下的技术效率ＴＥｋ（Ｘ，Ｙ），另一部分是决策单元所属群组的共同技术率ＭＴＲｋ（Ｘ，Ｙ）。因此，共同前沿模型能够从决策单元自身与决策单元群组两个方面寻求提高决策单元技术效率的方法。（二）Ｂｏｏｔｓｔｒａｐ－ＤＥＡ方法估计共同前沿和群组前沿可以使用数据包络分析法（ＤＥＡ）或随机前沿分析法（ＳＦＡ），与ＳＦＡ方法相比，ＤＥＡ方法属于非参数估计法，无需设定生产函数形式并能够避免错误设定问题。然而，传统的ＤＥＡ方法却存在以下问题：其一，ＤＥＡ估计量只能被视为绝对效率估计的上限，致使实际的效率水平可能被ＤＥＡ高估；其二，ＤＥＡ方法无法得到参数的统计性估计量，不能对参数的统计性质进行检验；其三，ＤＥＡ方法忽略了决策单元较少时存在的估计偏误。为了弥补传统ＤＥＡ方法存在的不足，Ｓｉｍａｒ和Ｗｉｌｓｏｎ提出了基于Ｂｏｏｔｓｔｒａｐ的ＤＥＡ方法，对ＤＥＡ测度效率的偏差进行了修正，并给出了效率估计的置信区间［３－４］。Ｂｏｏｔｓｔｒａｐ－ＤＥＡ方法具体算法如下：第一步，对每一个决策单元ＤＭＵ（Ｘｉ，Ｙｉ），ｉ＝１，２，…，ｎ，第ｉ个ＤＭＵ的真实效率值为θｉ，采用传统ＤＥＡ方法估计效率值为θ∧ｉ。第二步，基于θ∧ｉ，使用Ｂｏｏｔｓｔｒａｐ方法生成数量３９刘芳，王宇露：基于Ｍｅｔａ－Ｆｒｏｎｔｉｅｒ－Ｂｏｏｔｓｔｒａｐ－ＤＥＡ方法的中国高端装备制造企业效率测度研究为ｎ的随机效率值θ＊１ｂ，θ＊２ｂ，…，θ＊ｎｂ，其中ｂ表示使用Ｂｏｏｔｓｔｒａｐ方法的第ｂ次迭代，ｂ＝１，２，…，Ｂ。第三步，计算模拟样本Ｘ＊ｉｂ＝θ∧ｉθ＊ｉｂ×Ｘｉ（ｉ＝１，２，…，ｎ）（１１）第四步，对每一个模拟样本，利用ＤＥＡ方法计算效率估计值θ∧＊ｉｂ，（ｉ＝１，２，…，ｎ）。第五步，针对每一个ＤＭＵ（Ｘｉ，Ｙｉ），ｉ＝１，２，…，ｎ，都重复第二步至第四步Ｂ次，得到Ｂ个效率估计值θ∧＊ｉｂ，ｂ＝１，２，…，Ｂ。Ｂｏｏｔｓｔｒａｐ分布可以模拟原始样本估计量的分布，修正ＤＥＡ估计偏差为Ｂｉａｓ（θ∧ｉ）＝Ｅ（θ＊ｉ）－θ∧ｉ，其中θ＊ｉ为Ｂｏｏｔｓｔｒａｐ－ＤＥＡ方法得到的第ｉ个ＤＭＵ的效率值。Ｂｉａｓ∧（θ∧ｉ）＝１Ｂ∑Ｂｂ＝１（θ∧＊ｉｂ）－θ∧ｉ（１２）因此Ｂｏｏｔｓｔｒａｐ－ＤＥＡ偏差修正后的效率值为：θ～ｉ＝θ∧ｉ－Ｂｉａｓ∧（θ∧ｉ）＝２θ∧ｉ－１Ｂ∑Ｂｂ＝１θ∧＊ｉｂ（１３）（三）研究的其他设定１．使用基于投入导向的模型。ＤＥＡ模型可以基于投入导向或产出导向，由于目前中国高端装备制造业存在产能结构性过剩的现象，供给侧结构性改革是政府调控的主要方向，因此本文主要关注各ＤＭＵ的投入要素利用情况，选择基于投入导向的模型更符合实际情况。２．使用可变规模报酬假定。ＤＥＡ方法要求事先设定经济系统的规模经济状况，这是后续估计效率值的重要假设条件，不同规模的经济假定（包括不变规模报酬ＣＲＳ和可变规模报酬ＶＲＳ）得到估计结果存在差异。由于本文研究对象为微观层面的企业，企业在调节投入量方面有较多的自主权，因此选择使用可变规模报酬ＶＲＳ假定更具有现实合理性。综上所述，本文首先在采用数据包络分析中基于投入导向和可变规模报酬（ＶＲＳ）的ＢＣＣ模型来估计决策单元的共同前沿与群组前沿技术效率；然后运用Ｂｏｏｔｓｔｒａｐ－ＤＥＡ方法来纠正估计效率的偏差，得到更稳健的估计结果，即采用Ｍｅｔａ－Ｆｒｏｎｔｉｅｒ－Ｂｏｏｔｓｔｒａｐ－ＤＥＡ集成方法进行计算。ＢＣＣ模型是一种较为成熟的ＤＥＡ模型，是对效率进行评估的常用工具［５］。三、样本选择与变量选取（一）样本选择目前，中国正处于“十三五”开局之年，根据中国实施制造强国战略第一个十年行动纲领《中国制造２０２５》（国发（２０１５）２８号）的要求，包括高档数控机床和机器人、航空航天装备、海洋工程装备及高技术船舶、先进轨道交通装备、节能与新能源汽车、电力装备、农机装备这七个门类在内的十个优势和战略产业，将成为今后大力发展的重点领域。笔者认为这七个门类均符合高端装备制造业的特点，是富含多领域高精尖技术、设备复杂先进、产品功能巨大、并处于价值链高位和产业链核心部位的机械装备制造高端产业，因此本文选择的样本企业由属于这七个门类的Ａ股上市公司组成。本文所使用的数据来自同花顺ＩＦＩＮＤ，在确定上市公司行业分类时结合各上市公司主营业务的介绍，逐个核实与调整。截至２０１５年１２月３１日，Ａ股共有１９７家高端装备制造业上市公司，本文遵循如下原则进行样本筛选：第一，剔除被证监会实施ＳＴ、＊ＳＴ、ＰＴ处理的公司；第二，剔除由于资产重组不宜作为研究样本的公司。在剔除了存在上述情况的公司后，为兼顾横向完整性与纵向可比性，本文最终保留了２０１２—２０１５年连续４年数据无缺失值的１８９家公司，其中高档数控机床和机器人１４家、航空航天装备２２家、海洋工程装备及高技术船舶２５家、先进轨道交通装备１０家、节能与新能源汽车２３家、电力装备９２家、农机装备３家。（二）变量选取１．投入变量。传统的新古典经济增长理论认为，经济增长的投入要素主要为资本和劳动力。Ｒｏｍｅｒ在２０世纪８０年代提出的新经济增长理论中指出，增加研发投入可以促进技术进步并保持经济的持续增长［６］。目前，中国高端装备制造企业纷纷加大了研发方面的投入，政府也制定了各种措施激励企业增加研发投入以提升自主创新能力和技术水平。鉴于此，本文基于新经济增长理论，选取资本、劳动力和研发投入作为投入变量。资本投入：对产出产生重要影响的不仅是当期的各种资本投入量，还有以前积累下的资本存量。在行业研究和地区研究时，国内外学者大多采用永续盘存法对资本存量进行估算，由于本文的研究对象为上市公司，可以直接采用财务报表中扣除了固定资产折旧的固定资产净值衡量企业的资本存量，并使用以２００７年为基期的固定资产投资价格指数调整为以２００７年不变价表示的实际值。劳动力投入：本文延续了国内外大多数研究所采用的做法，选取上市公司年末的员工人数作为劳４９统计与信息论坛动力投入变量的替代变量。研发投入：与资本投入类似，企业的研发行为本身是存在累积效用的，周亚虹等人考虑了累积的研发支出对企业生产的影响［７］，因此本文将累积的研发支出形成的研发资本存量作为研发投入的替代变量。研发资本存量的测算方法有Ｇｏｌｄｓｍｉｔｈ方法、Ｇｒｉｌｉｃｈｅｓ方法、ＢＥＡ方法三种，有学者认为ＢＥＡ方法更符合中国经济发展的实际情况，故本文也采纳ＢＥＡ方法。在确定研发资本折旧率时，参考了王益烜和姜振茂等人的做法［８－９］，最终在测算时将研发资本折旧率定为１０％；在对研发资本存量进行不变价核算时采用了价格指数缩减法，利用工业生产者购进价格指数、人员工资指数、固定资产投资价格指数进行平均处理，计算研发投资价格指数，并使用以２００７年为基期的研发投资价格指数进行价格调整。２．产出变量。本文使用营业收入衡量产出变量，并采用以２００７年为基期的工业生产者出厂价格指数，将营业收入调整为以２００７年不变价表示的实际值。虽然使用增加值衡量产出的做法非常普遍［１０－１２］，然而要使增加值成为在微观层面上可接受的分析工具，需要保证理论定义的恰当性与经验可测性一致，还需要满足几个很强但现实情况却很难符合的假定条件，故本文未使用增加值衡量产出。柳荻等人指出，在微观层面上只有总产值或销售收入才是企业开展生产经营决策时考虑的实在概念，增加值只不过是一个统计构造［１３］；罗福凯等人在研究高端装备制造上市企业技术资本测度及收益时，也使用了营业收入作为产出变量的替代变量［１４］。四、实证分析（一）Ｍｅｔａ－Ｆｒｏｎｔｉｅｒ－Ｂｏｏｔｓｔｒａｐ－ＤＥＡ计算步骤及检验１．Ｍｅｔａ－Ｆｒｏｎｔｉｅｒ－Ｂｏｏｔｓｔｒａｐ－ＤＥＡ计算步骤。第一步，预备检验。ＤＥＡ分析要求数据符合等张性（Ｉｓｏｔｏｎｉｃｉｔｙ）假定，即在各决策单元的投入增加时产出也会相应增加。本文通过计算资本投入、劳动力投入和研发投入三种投入变量与营业收入产出变量的相关系数来进行等张性检验，结果表明各项投入变量与产出变量之间均存在着显著的正相关关系，符合等张性假定的要求，满足ＤＥＡ分析的基本条件。第二步，计算Ｍｅｔａ－Ｆｒｏｎｔｉｅｒ－ＤＥＡ效率。基于投入导向和可变规模报酬ＶＲＳ假定，分别计算出各企业的共同前沿技术效率和分行业的群组前沿技术效率。第三步，计算Ｍｅｔａ－Ｆｒｏｎｔｉｅｒ－Ｂｏｏｔｓｔｒａｐ－ＤＥＡ效率。本文采用Ｒ软件计算经Ｂｏｏｔｓｔｒａｐ方法纠偏后的效率值。一般而言，Ｂｏｏｔｓｔｒａｐ迭代次数越多计算结果精确度越高，本文迭代次数分别取了１０００次、２０００次、５０００次，测算结果差异很小，表明该方法具有较高的稳健性，最终运算结果选取迭代５０００次。２．群组异质性检验。运用Ｍｅｔａ－Ｆｒｏｎｔｉｅｒ方法，需要对各行业的群组技术异质性进行检验，这一检验可以通过对共同前沿技术效率和群组前沿技术效率的差异进行检验来实现。共同前沿技术效率和群组前沿技术效率是配对样本数据，可根据配对样本数据差值的分布特征和偏斜情况来选择采用参数检验（如ｔ检验）或非参数检验方法（如Ｗｉｌｃｏｘｏｎ符号秩检验、符号检验）。经Ｓｈａｐｉｒｏ－Ｗｉｌｋ正态性检验，两者的差值无论是未经Ｂｏｏｔｓｔｒａｐ纠偏的还是经过Ｂｏｏｔｓｔｒａｐ纠偏的，Ｐ值均为０．００００，在０．０５的显著性水平下不服从正态分布（见表１），因此无法使用要求数据服从正态分布的参数检验方法，而需选择非参数检验方法进行检验。表１共同前沿效率与群组前沿效率差值的Ｓｈａｐｉｒｏ－Ｗｉｌｋ正态性检验表差值偏度统计量自由度Ｐ值共同前沿ＤＥＡ效率—群组前沿ＤＥＡ效率－０．７１６４０．８６７９７５６０．００００共同前沿ＢＤＥＡ效率—群组前沿ＢＤＥＡ效率－０．７１６２０．８６８２７５６０．００００注：Ｓｈａｐｉｒｏ－Ｗｉｌｋ正态性检验的原假设为数据服从正态分布。计算两组差值的偏度系数分别为－０．７１６４和－０．７１６２，均为非对称分布（左偏），不满足Ｗｉｌｃｏｘ－ｏｎ符号秩检验方法对数据差值服从对称分布的要求，因此本文采用符号检验法进行检验（结果见表２），所得检验统计量分别为－２５．３９９３和－２７．４５９１，相应的Ｐ值都是０．００００，并在０．０５的显著性水平下拒绝共同前沿技术效率与群组前沿技术效率无差异的原假设。因此，高端装备制造企业确实存在行业生产技术的异质性。表２共同前沿效率与群组前沿效率差值符号检验表差值统计量样本量Ｐ值共同前沿ＤＥＡ效率—群组前沿ＤＥＡ效率－２５．３９９３７５６０．００００共同前沿ＢＤＥＡ效率—群组前沿ＢＤＥＡ效率－２７．４５９１７５６０．００００注：符号检验的原假设为两组数据无显著差异。３．Ｂｏｏｔｓｔｒａｐ技术纠偏效果检验。为验证Ｂｏｏｔ－ｓｔｒａｐ技术的纠偏效果，本文对ＤＥＡ和ＢＤＥＡ两组５９刘芳，王宇露：基于Ｍｅｔａ－Ｆｒｏｎｔｉｅｒ－Ｂｏｏｔｓｔｒａｐ－ＤＥＡ方法的中国高端装备制造企业效率测度研究结果的差异进行检验。如表３所示，由于ＤＥＡ效率与Ｂｏｏｔｓｔｒａｐ－ＤＥＡ效率差值的Ｓｈａｐｉｒｏ－Ｗｉｌｋ正态性检验结果显示，共同前沿效率差值和群组前沿效率差值的Ｐ值分别为０．０００２和０．００１１，并在０．０５的显著性水平下均不服从正态分布，因此选取非参数检验方法进行差异检验。表３ＤＥＡ效率与Ｂｏｏｔｓｔｒａｐ－ＤＥＡ效率差值的Ｓｈａｐｉｒｏ－Ｗｉｌｋ正态性检验表差值偏度统计量自由度Ｐ值共同前沿ＤＥＡ效率—共同前沿ＢＤＥＡ效率０．０１７９０．９９１３７５６０．０００２群组前沿ＤＥＡ效率—群组前沿ＢＤＥＡ效率０．１２１４０．９９２９７５６０．００１１注：Ｓｈａｐｉｒｏ－Ｗｉｌｋ正态性检验的原假设为数据服从正态分布。计算两组差值的偏度系数分别为０．０１７９和０．１２１４，均为非对称分布（右偏），不满足Ｗｉｌｃｏｘｏｎ符号秩检验方法对数据差值服从对称分布的要求，因此采用符号检验法进行检验（结果见表４），所得检验统计量分别为－２７．４５９１和－２７．３８６３，相应的Ｐ值均为０．００００，并在０．０５的显著性水平下拒绝原假设，所以无论是共同前沿还是群组前沿的ＤＥＡ效率与Ｂｏｏｔｓｔｒａｐ－ＤＥＡ效率均存在显著差异。表４ＤＥＡ效率与Ｂｏｏｔｓｔｒａｐ－ＤＥＡ效率差值符号检验表差值统计量样本量Ｐ值共同前沿ＤＥＡ效率—共同前沿ＢＤＥＡ效率－２７．４５９１７５６０．００００群组前沿ＤＥＡ效率—群组前沿ＢＤＥＡ效率－２７．３８６３７５６０．００００注：符号检验的原假设为两组数据无显著差异。由此可见，经Ｂｏｏｔｓｔｒａｐ技术纠偏后，共同前沿ＤＥＡ效率和群组前沿ＤＥＡ效率均显著地降低了，所以Ｂｏｏｔｓｔｒａｐ－ＤＥＡ具有较好的纠偏效果，更适合后续的进一步分析。（二）Ｍｅｔａ－Ｆｒｏｎｔｉｅｒ－Ｂｏｏｔｓｔｒａｐ－ＤＥＡ效率测算结果表５给出了采用Ｍｅｔａ－Ｆｒｏｎｔｉｅｒ－Ｂｏｏｔｓｔｒａｐ－ＤＥＡ方法计算的２０１２—２０１５年中国各高端装备制造行业企业效率的概况，从中不难看出中国高端装备制造行业企业效率整体偏低，正如群组异质性检验结果所示存在明显的行业差异。表５中国各高端装备制造行业企业效率概况表行业指标２０１２２０１３２０１４２０１５平均高档数控机床和机器人共同前沿ＢＤＥＡ效率０．２３９２０．２８８８０．３００７０．３４１１０．２９２５群组前沿ＢＤＥＡ效率０．９０９００．９５４８０．８８８５０．８４７６０．９０００共同技术率０．２６２９０．３０２００．３４２１０．３９７１０．３２６０航空航天装备共同前沿ＢＤＥＡ效率０．３９２６０．３８９１０．４０７６０．４００６０．３９７５群组前沿ＢＤＥＡ效率０．６７２８０．７４８３０．７６０１０．７５１６０．７３３２共同技术率０．５４０９０．５０９５０．５０５３０．５０８８０．５１６１海洋工程装备及高技术船舶共同前沿ＢＤＥＡ效率０．３０３６０．３４８７０．３３９６０．３２２６０．３２８６群组前沿ＢＤＥＡ效率０．８０８５０．８１５００．８４７１０．７２９００．７９９９共同技术率０．３６４２０．４１７００．３９７１０．４２９２０．４０１９先进轨道交通装备共同前沿ＢＤＥＡ效率０．４２１７０．４８７８０．３９４４０．４５１２０．４３８８群组前沿ＢＤＥＡ效率０．９６２７０．９５０３０．９２３１０．９１０２０．９３６６共同技术率０．４３１３０．５０６５０．４２３９０．４８３８０．４６１４节能与新能源汽车共同前沿ＢＤＥＡ效率０．４５７６０．４７５３０．４４２００．４６５１０．４６００群组前沿ＢＤＥＡ效率０．６０８４０．５６５７０．５４１００．５８７８０．５７５７共同技术率０．８１５５０．８５２００．８１３７０．７９４３０．８１８９电力装备共同前沿ＢＤＥＡ效率０．３６７６０．４６７８０．４４８４０．４３７６０．４３０４群组前沿ＢＤＥＡ效率０．５６６４０．６２５５０．５４５８０．５６７１０．５７６２共同技术率０．６３２００．７２３８０．８３６２０．７５３７０．７３６４农机装备共同前沿ＢＤＥＡ效率０．５５０４０．５５８１０．３７４８０．２７４５０．４３９５群组前沿ＢＤＥＡ效率０．９４８００．９３０７０．９７３６０．９２５３０．９４４４共同技术率０．５６９５０．５９５８０．３８０７０．２９５５０．４６０４注：共同前沿ＢＤＥＡ效率等于群组前沿ＢＤＥＡ效率和共同技术率的乘积。（三）中国高端装备制造企业效率的行业比较为了对中国高端装备制造企业效率行业差异进行比较分析，本文将各行业共同前沿ＢＤＥＡ效率分解为共同技术率和群组前沿ＢＤＥＡ效率，以各行业历年的共同技术率均值的上下四分位数为标准，将超过上四分位数的归为高技术组、低于下四分位数的归为低技术组、介于两者之间的归为中等技术组。类似地，以各行业历年的群组前沿ＢＤＥＡ效率均值的上下四分位数为标准，将各行业划分为高效率、中等效率和低效率三种类别，由此组成技优效高、技优效均、技优效低，技平效高、技平效均、技平效低，技劣效高、技劣效均、技劣效低九种行业类别。由图１可以看出，先进轨道交通设备、农机装备两个行业位于技平效高区域，是七大高端装备制造６９统计与信息论坛行业中综合情况最好的行业；高档数控机床和机器人、海洋工程装备和高技术船舶两个行业位于技劣效均区域，其生产技术是制约效率提升的重要原因；航空航天装备位于技平效均区域，虽无短板但缺乏优势；电力装备、节能与新能源汽车两个行业位于技优效低区域，行业效率低下成为制约效率提升的主要因素。图１中国各高端装备制造行业效率分类图（２０１２—２０１５）注：群组前沿ＢＤＥＡ效率和共同技术率为各行业２０１２—２０１５年的年平均值（具体数值见表５末列）；垂直方向的两条直线对应的横坐标为各行业２０１２—２０１５年共同技术率均值上四分位数和下四分位数；水平方向的两条直线对应的纵坐标为２０１２—２０１５年各行业群组前沿ＢＤＥＡ效率均值上四分位数和下四分位数。五、结论与建议本文采用Ｍｅｔａ－Ｆｒｏｎｔｉｅｒ－Ｂｏｏｔｓｔｒａｐ－ＤＥＡ技术对中国高端装备制造企业的效率进行了测算，计算结果通过了群组异质性检验和Ｂｏｏｔｓｔｒａｐ技术纠偏效果检验，能够反映企业在各自行业生产技术水平下的真实效率水平，且评价结果更加准确和稳健。根据本文测算的结果，中国高端装备制造企业的效率和技术水平还存在较大的提升空间，故结合中国七大高端装备制造行业的具体情况提出建议：第一，高档数控机床和机器人制造业需要企业加强市场拓展、行业合力突破技术、政府推行应用示范。为改变高档数控机床和机器人“技劣效均”的现状，企业要以市场需求为导向，找准产品定位，注重市场细分，培育有影响力的自主品牌；行业可以构筑产业技术联盟，集中技术力量和资金，重点突破五轴联动以上高档数控系统和机床装备、六轴或以上高端工业机器人等高端产品的技术，以应对国外企业的技术封锁；政府可以推行国产数控系统和机器人的典型应用示范工程，出台推动国产数控系统和机器人技术走向应用的扶持政策。第二，航空航天装备制造业需要企业积极参与项目对接、行业打造合作平台、政府集聚资源要素。为改变航空航天装备行业“技平效均”的现状，企业需要牢牢抓住中国发展航空航天项目带来的机遇，积极参与到项目中，争取与项目对接，为航空航天项目提供配套产品；行业需要努力打造国内外航空航天企业交流合作的平台，营造良好的投资和行业发展环境；政府需要加快集聚航空航天发展的资源要素，加快低空空域改革，促进航空航天制造业发展的军转民过程。第三，海洋工程装备及高技术船舶制造业需要企业加快转型升级、行业制定关键标准、政府有效集聚资源。为改变海洋工程装备及高技术船舶行业“技劣效均”的现状，企业需缩短新产品的更新换代周期，从产业链的中低端向附加值更高的核心高端转型；行业需加快海洋工程装备及高技术船舶领域核心关键标准的制定，实现与国际接轨；政府需加强顶层设计，引导人才、技术、资本的有效集聚，遏制盲目扩大产业规模、低水平重复建设和过度投资。第四，先进轨道交通装备制造业需要企业强化高端技术、行业完善中国标准、政府保护知识产权。为改变先进轨道交通装备业“技平”的现状，企业需加强高端产品的技术水平，进一步提高产品性能；行业需完善专利的国际布局，规避专利风险，完善中国高铁标准，向世界推广中国标准；政府需加强知识产权保护，明确高校、企业和科研院所在轨道交通装备基础研究、技术集成工程化研究等领域的分工。第五，节能与新能源汽车制造业需要企业做好后端市场、行业重视安全问题、政府完善充电设施。为改变节能与新能源汽车业“效低”的现状，企业需要加快完善后端市场，如电池回收、操作维护、保养维修等，尽快寻找合适的盈利模式，避免过多的补贴依赖；行业需要建立新能源汽车操作规范、培养检测人才和普及检测装备、解决新能源汽车安全问题；政府需要将充电桩等配套设施建设纳入到城市规划中，跟进充电设施建设情况，探索多种模式共建充电设施，加速充电桩网络建设。第六，电力装备制造业需要企业挖掘新增长点、行业推进制造转型、政府改善失衡局面。为改变电力装备制造业“效低”的现状，企业需要适应能源结构调整的大趋势，在高效清洁煤炭利用、重型燃机等领域挖掘新的盈利增长点；行业需要根据电力装备上下游配套关系，加快结构调整、企业联合和产业重组，向产业链的两端延伸，从生产型制造向服务型制造转变；政府需要大力推进分布式能源及智能电网建设，加快中国供电网络的铺设，逐步改善发电装备产业与输配电装备产业失衡的局面。７９刘芳，王宇露：基于Ｍｅｔａ－Ｆｒｏｎｔｉｅｒ－Ｂｏｏｔｓｔｒａｐ－ＤＥＡ方法的中国高端装备制造企业效率测度研究第七，农机装备制造业需要企业研发特色农机产品、行业搭建共享设计平台、政府倡导数字智能装备。为改变农机装备制造业“技平”的现状，企业需要紧贴市场实际需求，充分考虑农机装备易受田间作业条件限制和季节性的特点，致力于中国特色农机产品的研发；行业需要加强行业技术标准体系、行业信息化数据服务系统、行业试验检测能力、产品数字化设计平台建设；政府需要推动数字化、智能化技术与农机装备的深度融合，促进农业生产的自动化、智能化、专业化，以提高农机装备的智能决策和精细作业能力。参考文献：［１］ＢａｔｔｅｓｅＧＥ，ＲａｏＤＳＰ，ＯＤｏｎｎｅｌｌＣＪ．ＡＭｅｔａｆｒｏｎｔｉｅｒＰｒｏｄｕｃｔｉｏｎＦｕｎｃｔｉｏｎｆｏｒＥｓｔｉｍａｔｉｏｎｏｆＴｅｃｈｎｉｃａｌＥｆｆｉｃｉｅｎｃｉｅｓａｎｄＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙＧａｐｓｆｏｒＦｉｒｍｓＯｐｅｒａｔｉｎｇＵｎｄｅｒＤｉｆｆｅｒｅｎｔＴｅｃｈｎｏｌｏｇｉｅｓ［Ｊ］．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＰｒｏｄｕｃｔｉｖｉｔｙＡｎａｌｙｓｉｓ，２００４，２１（１）．［２］Ｏ’ＤｏｎｎｅｌｌＣＪ，ＲａｏＤＳＰ，ＢａｔｔｅｓｅＧＥ．ＭｅｔａｆｒｏｎｔｉｅｒＦｒａｍｅｗｏｒｋｓｆｏｒｔｈｅＳｔｕｄｙｏｆＦｉｒｍ－ＬｅｖｅｌＥｆｆｉｃｉｅｎｃｉｅｓａｎｄＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙＲａｔｉｏｓ［Ｊ］．ＥｍｐｉｒｉｃａｌＥｃｏｎｏｍｉｃｓ，２００８，３４（２）．［３］ＳｉｍａｒＬ，ＷｉｌｓｏｎＰＷ．ＳｅｎｓｉｔｉｖｉｔｙＡｎａｌｙｓｉｓｏｆＥｆｆｉｃｉｅｎｃｙＳｃｏｒｅｓ：ＨｏｗｔｏＢｏｏｔｓｔｒａｐｉｎＮｏｎｐａｒａｍｅｔｒｉｃＦｒｏｎｔｉｅｒＭｏｄｅｌｓ［Ｊ］．ＭａｎａｇｅｍｅｎｔＳｃｉｅｎｃｅ，１９９８，４４（１）．［４］ＳｉｍａｒＬ，ＷｉｌｓｏｎＰＷ．ＡＧｅｎｅｒａｌＭｅｔｈｏｄｏｌｏｇｙｆｏｒＢｏｏｔｓｔｒａｐｐｉｎｇｉｎＮｏｎ－ＰａｒａｍｅｔｒｉｃＦｒｏｎｔｉｅｒＭｏｄｅｌｓ［Ｊ］．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＡｐｐｌｉｅｄＳｔａｔｉｓｔｉｃｓ，２０００，２７（６）．［５］方国斌，马慧敏，宋国君．中国交通运输能源效率及其影响因素分析———基于三阶段ＤＥＡ和ＧＷＲ方法［Ｊ］．统计与信息论坛，２０１６（１１）．［６］ＲｏｍｅｒＰＭ．ＩｎｃｒｅａｓｉｎｇＲｅｔｕｒｎｓａｎｄＬｏｎｇ－ＲｕｎＧｒｏｗｔｈ［Ｊ］．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＰｏｌｉｔｉｃａｌＥｃｏｎｏｍｙ，１９８６，９４（５）．［７］周亚虹，贺小丹，沈瑶．中国工业企业自主创新的影响因素和产出绩效研究［Ｊ］．经济研究，２０１２（５）．［８］王益烜，江永宏，柳楠，等．将研发支出纳入ＧＤＰ核算的思考［Ｊ］．中国统计，２０１４（２）．［９］姜振茂，汪伟．折旧率不同对资本存量估算的影响［Ｊ］．统计与信息论坛，２０１７（１）．［１０］叶锐，刘洋．中国高技术产业行业效率测度与分解———基于共享投入关联ＤＥＡ模型［Ｊ］．西安财经学院学报，２０１５（４）．［１１］ＢｒａｎｄｔＬ，ＢｉｅｓｅｂｒｏｅｃｋＪＶ，ＺｈａｎｇＹ．ＣｒｅａｔｉｖｅＡｃｃｏｕｎｔｉｎｇｏｒＣｒｅａｔｉｖｅＤｅｓｔｒｕｃｔｉｏｎ？Ｆｉｒｍ－ＬｅｖｅｌＰｒｏｄｕｃｔｉｖｉｔｙＧｒｏｗｔｈｉｎＣｈｉｎｅｓｅＭａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇ［Ｊ］．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＤｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔＥｃｏｎｏｍｉｃｓ，２００９（２）．［１２］ＶｅｒｓｃｈｅｌｄｅＭ，ＤｕｍｏｎｔＭ，ＲａｙｐＧ，ｅｔａｌ．ＳｅｍｉｐａｒａｍｅｔｒｉｃＳｔｏｃｈａｓｔｉｃＭｅｔａｆｒｏｎｔｉｅｒＥｆｆｉｃｉｅｎｃｙｏｆＥｕｒｏｐｅａｎＭａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇＦｉｒｍｓ［Ｊ］．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＰｒｏｄｕｃｔｉｖｉｔｙＡｎａｌｙｓｉｓ，２０１６，４５（１）．［１３］柳荻，尹恒．企业全要素生产率估计新方法———全要素生产率估计的结构方法及其应用［Ｊ］．经济学动态，２０１５（７）．［１４］罗福凯，于江，陈肖丹．高端装备制造上市企业技术资本测度及收益分析［Ｊ］．经济管理，２０１３（１１）．ＲｅｓｅａｒｃｈｏｎＥｆｆｉｃｉｅｎｃｙＭｅａｓｕｒｅｍｅｎｔｏｆＣｈｉｎａ’ｓＨｉｇｈｅｎｄＥｑｕｉｐｍｅｎｔＭａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇＥｎｔｅｒｐｒｉｓｅＢａｓｅｄｏｎＭｅｔａ－Ｆｒｏｎｔｉｅｒ－Ｂｏｏｔｓｔｒａｐ－ＤＥＡＭｅｔｈｏｄＬＩＵＦａｎｇ，ＷＡＮＧＹｕ－ｌｕ（ＢｕｓｉｎｅｓｓＳｃｈｏｏｌ，ＳｈａｎｇｈａｉＤｉａｎｊｉＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，Ｓｈａｎｇｈａｉ２０１３０６，Ｃｈｉｎａ）Ａｂｓｔｒａｃｔ：ＴｈｅＭｅｔａ－Ｆｒｏｎｔｉｅｒ－Ｂｏｏｔｓｔｒａｐ－ＤＥＡｍｅｔｈｏｄｉｓｕｓｅｄｔｏｃａｌｃｕｌａｔｅｔｈｅｅｆｆｉｃｉｅｎｃｙｏｆｔｈｅｈｉｇｈ－ｅｎｄｅｑｕｉｐｍｅｎｔｍａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇｅｎｔｅｒｐｒｉｓｅｉｎＣｈｉｎａｆｒｏｍｔｈｅｙｅａｒｏｆ２０１２ｔｏ２０１５．ＴｈｅｍｅｔｈｏｄｃａｎｂｏｔｈａｖｏｉｄｔｈｅｉｇｎｏｒａｎｃｅｏｆｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙｉｎｄｕｓｔｒｉａｌｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅａｍｏｎｇｔｈｅｄｅｃｉｓｉｏｎｍａｋｉｎｇｕｎｉｔｓａｎｄｔｈｅｂｉａｓｎｅｓｓｏｆｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌＤＥＡｍｅｔｈｏｄｓ．Ｒｅｓｅａｒｃｈｒｅｓｕｌｔｓｓｈｏｗｔｈａｔａｄｖａｎｃｅｄｔｒａｉｌｔｒａｎｓｉｔｅｑｕｉｐｍｅｎｔｉｎｄｕｓｔｒｙａｎｄｆａｒｍｍａｃｈｉｎｅｅｑｕｉｐｍｅｎｔｉｎｄｕｓｔｒｙａｒｅｍｅｄｉｕｍｉｎｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙａｎｄｈｉｇｈｉｎｅｆｆｉｃｉｅｎｃｙ，ｈｉｇｈｇｒａｄｅＣＮＣｍａｃｈｉｎｅｔｏｏｌｓ－ｒｏｂｏｔｓｉｎｄｕｓｔｒｙａｎｄｍａｒｉｎｅｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ－ｈｉｇｈｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙｓｈｉｐｓｉｎｄｕｓｔｒｙａｒｅｌｏｗｉｎｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙａｎｄｍｅｄｉｕｍｉｎｅｆｆｉｃｉｅｎｃｙ，ａｅｒｏｓｐａｃｅｅｑｕｉｐｍｅｎｔｉｎｄｕｓｔｒｙｉｓｂｏｔｈｍｅｄｉｕｍｉｎｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙａｎｄｅｆｆｉｃｉｅｎｃｙ，ｅｌｅｃｔｒｉｃｐｏｗｅｒｅｑｕｉｐｍｅｎｔｉｎｄｕｓｔｒｙａｎｄＥｎｅｒｇｙｓａｖｉｎｇ－ｎｅｗｅｎｅｒｇｙｖｅｈｉｃｌｅｓｉｎｄｕｓｔｒｙａｒｅｈｉｇｈｉｎｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙａｎｄｌｏｗｉｎｅｆｆｉｃｉｅｎｃｙ．ＲｅｇａｒｄｉｎｇｔｈｅａｃｔｕａｌｓｉｔｕａｔｉｏｎｏｆＣｈｉｎａ＇ｓｓｅｖｅｎｈｉｇｈ－ｅｎｄｅｑｕｉｐｍｅｎｔｍａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇｉｎｄｕｓｔｒｙ，ｗｅｇｉｖｅｓｏｍｅｓｕｇｇｅｓｔｉｏｎｓｏｎｉｍｐｒｏｖｉｎｇｔｈｅｌｅｖｅｌｏｆｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙａｎｄｅｆｆｉｃｉｅｎｃｙｆｏｒｅａｃｈｉｎｄｕｓｔｒｙｆｒｏｍｔｈｒｅｅａｓｐｅｃｔｓｏｆｔｈｅｍｉｃｒｏｅｎｔｅｒｐｒｉｓｅ，ｉｎｔｅｒｍｅｄｉａｔｅｉｎｄｕｓｔｒｙａｎｄｍａｃｒｏｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ．Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：Ｍｅｔａ－Ｆｒｏｎｔｉｅｒ；Ｂｏｏｔｓｔｒａｐ；ＤＥＡ；ｈｉｇｈｅｎｄｅｑｕｉｐｍｅｎｔｍａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇ；ｅｆｆｉｃｉｅｎｃｙ（责任编辑：郭诗梦）８９统计与信息论坛DOI:10.16158/j.cnki.51-1312/f.2016.04.013经济学家新观察NewObservations我国高端装备制造产业国际化的路径与对策分析□尹响1□杨继瑞2一、我国高端装备制造产业国际化的现状随着经济全球化发展步伐的加快和我国改革开放的不断深化，我国近年来海外直接投资不断增大。2015年累计实现对外投资7350.8亿元人民币，同比增长14.7%，其中装备制造业对外直接投资同比增长154.2%。随着国家“一带一路”战略和新一轮对外开放战略的加快推进，目前我国已和美国、巴基斯坦、俄罗斯、南非等国签署了诸多基础设施投资的战略投资协议，我国的核电、高铁、智能设备等高端装备制造产业的国际化进程随之加快。克鲁格曼(Krug⁃man,1991)基于新贸易分工理论提出了产业经济的集群效应，认为集群形成过程中，内部逐渐形成专业化分工，能减少中间投入品的在途损耗，节省信息费用和交易成本，使得生产效率极大提升且获得规模报酬递增的效果[1]。二、我国高端装备制造产业国际化的经济学动因随着中国工业化率和全要素生产率的持续提升，作为我国战略性新兴产业①之一，高端装备制造产业在技术、工艺创新和知识积累上取得了长足进步；随着资本、劳动力结构及要素禀赋的进步，我国高端装备制造产业有了在国际市场上获得超额利润和向产业链上下游转型的内生动力。国务院印发的《中国制造2025》文件认为，我国与世界先进水平相比，制造业仍然大而不强。文件认为，以加快新一代信息技术与制造业深度融合为主线，以推进智能制造为主攻方向，促进产业转型升级②；同时，以新一轮对外开放和“一带一路”建设为抓手，推动高端装备、先进技术、优势产能向境外转移。首先，我国装备制造产业有通过“走出去”进一步加快整合全球产能的内在动因。在全球经济一体化背景下，我国装备制造业已经愈加深入地融入了生产制造产业的全球大分工。为寻求全球战略资源更稳定地供给，降低外部供应链动荡对国内经济生产活动的风险，以及通过对外输出领先技术、优势产能从而占有外部市场的超额利润，中国企业都有向外扩张输出的内在动因和战略需求。同时，由于我国正处于产业结构调整的关键阶段，装备制造企业需要通过实施海外股权并购以实现技术升级、组织转型和结构调整。其次，我国装备制造产业有通过“走出去”倒逼产业升级的外部动因。由于受资本结构和人力资本结构的限制，中国制造产业在全球制造产业分布中一直处于产业价值链底部，长期依赖于贴牌、代工形成生产力。全球金融危机后，美国、德国等发达经济体提出了“再工业化”及“工业4.0”，是为了在当前全球制造产业格局再造时，持续掌握产业分工和产业价值分配的主动权。同时，由于劳动力价格和知识技能的溢出效应等因素，越南、印尼等后发国家的制造业对我国低端制造业形成相对竞争优势和“空间挤压”[2]。当前大量传统、低端制造企业倒闭就是当下我国宏观经济结构调整和海外市场需求变动带来的叠加效应。随着我国经济发展方式正转型为创新驱动；我国装备制造产业需利用当前已经积累的资本、技术、生产管理体系、品牌、知识等比较优势和政策便利，在海外建立研发、生产、市场为一体的全供应链综合基地，通过整合全球资源，使技术选择曲线[3]不断上移，以获得更高的投资边际收益和市场收益。第三，我国当前有资本和生产力对外输出的经济学动力，而高端装备制造业的“走出去”是对外输出的重要载体。截至2015年，我国的外汇储备余额达到了3.84万亿美元，而与之对应的是国内投资增速放缓，出口引擎失速和国际大宗商品和资产价格走低。国家实施“一带一路”战略，期望通过投资亚欧大陆上经济“中间塌陷”地区的基础设施建设，从而通过获得更大的边际投资回报率以找到稳增长的“新引擎”。因此，国家一方面需要高端装备制造企业积极到海外积极收购优质资产、承建基础设施项目，降低外储缩水的风险；同时需要通过对外输出产能、资本、技术，以获得更高投资边际收益率和可持续外部增长动力。三、我国高端装备制造企业国际化战略的路径与对策分析（一）根据比较优势和战略目标做好宏观、微观两个层（1.四川大学经济学院,四川成都610064;2.西南财经大学成渝经济区研究院,四川成都610074）①战略性新兴产业(strategicnewindustries\strategicemergingindustries)一词是由温家宝总理于2009年9月首次提出的，包含七大产业：(1)节能环保产业:高效节能产业、先进环保产业、资源循环利用产业。(2)新一代信息技术产业:下一代信息网络产业、电子核心基础产业、高端软件和新兴信息服务产业。(3)生物产业:生物医药产业、生物医学工程产业、生物农业产业、生物制造产业。(4)高端装备制造业:航空装备产业、卫星及应用产业、轨道交通装备产业、海洋工程装备产业、智能制造装备产业。(5)新能源产业:核电技术产业、风能产业、太阳能产业、生物智能产业。(6)新材料产业:新型功能材料产业、先进结构材料产业、高性能复合材料产业。(7)新能源汽车产业:动力电池和电机、电控技术等。②国务院关于印发《〈中国制造2025>的通知》[OL].新华网,http://news.xinhuanet.com/fortune/2015-05/19/c_127817932.htm.--103ECONOMST经济学家2016·4ECONOMISTNewObservations面的“走出去”路径规划当前装备制造产业“走出去”的国家众多，工业化基础、资源禀赋和要素条件并不相同，对装备制造产业和相关产品的需求也极具差异。如我国的内燃机车、钢铁、水泥、建筑装备等劳动密集型、过剩产能在非洲、中亚等后进国家是当地所亟需的先进产能和主导产能，向此类区域“走出去”，对于化解我国装备制造产业的结构性产能过剩有重要作用。而美国、土耳其、俄罗斯等工业化水平较高、产业完备的国家则对机器人、无人机等智能装备有较强需求。中国高端装备制造产业“走出去”要基于经济发展的动态演绎和各国、地区之间的比较优势，在实现贸易交换的同时，帮助后进国家优化其自身产业发展；同时根据市场需求反向推动国内的自主创新，将低价值生产要素转移到国外，通过创新置换高价值的生产要素。因此，宏观上国家要按照“分层分类”的思路，明确不同国家、地区、产业的分工，确定不同类型和层次的装备制造产业的输出时间与输出方式；微观上，高端装备制造企业的海外战略既要与匹配宏观战略，也要根据自身比较优势和所处国际化阶段，选取跟企业发展目标相一致的海外市场，实现深度参与全球贸易分工和生产组织结构的优化升级。（二）形成高端装备制造产业与产业资本的“组合拳”优势在高端装备制造产业“走出去”过程中，产业资本和金融创新发挥着调节资源配置和优化投资效果的作用。当前，由我国主导、50多国共同参与的亚投行已正式成立，与之前成立的金砖开发银行，为我国产业“走出去、引进来”做好了金融框架的设计和准备。下一步，应基于产业“走出去”的总体战略规划和具体项目特征，形成针对性的金融支持方案，引导高端装备制造产业在海外形成合理产业空间布局和产业集群。同时，通过信贷支持和利率优惠，引导产业中相关企业进行合理并购以获取全球优势技术和更大市场份额。（三）加快推进产权改革，增强制度竞争力我国高端装备制造产业的很大一部分参与者都是国有企业，鉴于国有企业剩余索取权的不可转让性，出资人与企业之间实际上呈现出一种特殊的长期“保险合约”关系[4]，常出现因“制度不对称”导致的资源配置灵活性低、市场竞争力低。明晰且可流转的产权制度可提高组织内部要素的配置效率，大幅降低交易费用，使企业委托—代理人的权、责、利三者相一致，提高生产积极性和劳动生产率。Coase(1937)指出当交易成本大于零时，产权的明确化对资源的有效配置起着相当重要的作用[5]；Alchain(1972)指出：产权是一个社会所强制实施的选择一种经济物品的使用的权利[6]。马克思则指出所有权中的占有权、使用权、收益权、处分权集中于同一主体，是自然经济形态的一种表现[7]。我国高端装备制造企业首先要通过资产证券化与产权结构调整匹配进行，通过资产重组、明晰产权归属和使用范畴，使产权在海外资源配置中发挥更大作用。其次，通过混合所有制改革，将部分国有产权向社会资本开放，加速企业市场化改革，通过内部机制调整，使产品、技术、人力资本具备更强的市场竞争力。（四）通过创新驱动，增强高端装备制造产业的全球竞争力阿布拉莫维茨（Ablamovitz）提出如果缺乏吸收使用技术的能力，一国的经济增长过程存在上限；阿罗(Ken⁃nethArrow)认为，国家应加大基础研发投入，引导企业投入进行技术的应用性研究，从而提升全要素生产率。英国学者Mezer认为，新兴工业国家的企业竞争力主要体现在海外目标区域市场内的技术领先程度和知识积累程度。杨继瑞则认为“通过企业持续不断的技术创新，通过提高产品质量，降低成本，提供新产品和新服务，创造新市场，进一步激发消费者的潜在消费欲望，变成现实的市场购买力，不断刺激和拓展其消费需求[8]。我国高端装备制造产业应融合互联网+、大数据、人工智能、物联网、虚拟现实等新兴技术，通过技术创新、产品创新和模式创新促进产业向价值链高端转移，通过全要素生产率提升扩大有效供给，在“走出去”过程中持续形成技术优势和市场话语权，提升中国高端装备制造产业的全球竞争力。参考文献：[1]KRUGMAN,P.IncreasingReturnsandEconomicGeog⁃raphy[J].JournalofPoliticalEconomy,1991,(99):485-499.[2]姚枝仲.中国企业对外直接投资动因[J].中国金融,2013,(1):47-48.[3]林毅夫.解读中国经济[M].北京:北京大学出版社,2012:110-112.[4]杨瑞龙.社会主义经济理论(第二版)[M].北京:中国人民大学出版社,2008:95-96.[5]R.H.COASE.ThenatureoftheFirm[J].Economical,1937,(6):10-11.[6]ALCHIAN,ARMENA.andDEMSTEZ,HAROLD.ThePropertyRightsParadigm[M].JournalofEconomicHistory,Vol.3,1972:69-72.[7]马克思.马克思恩格斯全集1版,第23卷[M].北京:人民出版社,1972:102.[8]杨继瑞.企业技术创新是拉动有效需求的根本[J].四川财政,1999,(10):11-13.(收稿日期：2015—12—25责任编辑：谭晓梅）--104CMYK2015年5月第37卷第5期产业经济智力资本山西财经大学学报JournalofShanxiUniversityofFinanceandEconomicsMay.，2015Vol.37No.5DOI编码：10.13781/j.cnki.1007-9556.2015.05.006风险投资与高端装备制造企业效率、基于———DSBM方法与Tobit模型的实证研究刘焕鹏，严太华（重庆大学经济与工商管理学院，重庆沙坪坝400044）［摘要］以我国2009～2013年52家上市高端装备制造企业为样本，运用DSBM模型测算企业效率得分，并使用随机面板Tobit模型检验风险投资与智力资本对企业效率的改善效应。研究发现：高端装备制造企业效率处于较高水平，但总体呈下降趋势和发散特征；高端装备制造企业智力资本对效率具有显著改善效应，而且贡献主要来自于物质资本投入，人力资本和结构资本贡献相对较小；风险投资可通过高端装备制造企业智力资本实现效率改善，且持股比例较高和声誉较好的风险投资可通过物质资本和人力资本改善企业效率，具有国有背景的风险投资可通过物质资本与结构资本改善企业效率，存在联合投资的风险投资则可通过人力资本和结构资本改善企业效率。[文章编号]1007-9556（2015）05-0063-10［关键词］智力资本；风险投资；DSBM模型；企业效率；高端装备制造［中图分类号］F276.44A[文献标识码]IntellectualCapital,VentureCapitalandEnterpriseEfficiencyoftheHigh-endEquipmentManufacturing----AnalysisoftheDSBMModelandtheTobitRegressionModelLIUHuan-peng,YANTai-huaAbstract:（SchoolofEconomicsandBusinessAdministration,ChongqingUniversity,Chongqing400044,China）UsingtheDSBMmodelmeasuretheefficiencyofhigh-endequipmentmanufacturingenterpriseinChinafrom2009to2013.Thestudyfindsthattheefficiencyscoreofhigh-endequipmentmanufacturingenterpriseinChinaishigh,buttheyhaveshownsomedownwardtrendanddivergentcharacteristics;theeffectofintellectualcapitalandphysicalcapitalontheefficiencyofenterprisesofChina'shigh-endequipmentmanufacturingissignificant,buttheimpactofhumancapitalandstructuralcapitalonefficiencyofenterprisesisnosignificant;thecombinedeffectofintellectualcapitalandventureinvestmentontheefficiencyofhigh-endequipmentmanufacturingenterpriseissignificantpositive;thecombinedeffectofventureinvestmentorganizationsofhighproportionofsharesandgoodreputationandphysicalcapitalandhumancapitalofhigh-endequipmentmanufacturingenterpriseonefficiencyispositive;thecombinedeffectofventureinvestmentorganizationswiththebackgroundofthestate-ownedandphysicalcapitalandstructuralcapitalofhigh-endequipmentmanufacturingenterpriseonefficiencyispositive.KeyWords:intellectualcapital;venturecapital;DSBMmodel;enterpriseefficiency;high-endequipmentmanufacturing［收稿日期］2015-04-13［基金项目］国家社会科学基金青年项目（12CJY074）；重庆市社会科学规划一般项目（2014YBJJ032）［作者简介］刘焕鹏（1984-），男，山东济南人，重庆大学经济与工商管理学院博士研究生，主要研究方向是金融发展与技术创新、应用计量经济学；严太华（1964-），男，重庆璧山人，重庆大学经济与工商管理学院教授，博士生导师，主要研究方向是金融学、数量经济学。63··CMYK。一、引言高端装备制造业处于价值链高端和产业链的核。①虽然我国高心环节，是推动工业转型升级的引擎端装备制造业发展迅速，②但企业效率相对较低（陈效率是企业市场竞争力的集中旭升和钟云体现，也是获得更大收益和提升市场竞争地位的关键因素（）[2]，较低的效率水平必将阻碍我国高端装备制造业竞争力的提升）[1]。,2014,2013等Lu。。DEADEA,2009。虽然其中，许多学者使用鉴于此，国内有些学者对我国高端装备制造业方法进效率进行了研究方法具有不需要设定具体的行效率测算）[3]等优点，但是其未函数形式（刘兴凯和张诚高端装备制造业企业能考虑企业结转活动的情况拥有大量基础设施和科研设备等资产负债，员工也、需要大量的培训，这些投资必将会对未来的企业效率产生显著影响，忽视这些投资的结转活动，将无法和正确测算高端装备制造业企业效率）提出的动态松弛测量（）模型不Tsutsui仅将企业的结转活动纳入模型，而且可以测量企业每期的效率得分[4]，相对于静态的模型能够更准确测算我国高端装备制造业企业效率因此，本文使用模型测量我国高端装备制造企业效率水平DSBMDSBM2010DEATone由（。。。。。。高智力产业，其发高端装备制造业属于高技术、展依赖于知识的积累因此，智力资本共享和整合、应当对高端装备制造业企业效率具有积极影响然而，当前没有文献研究我国高端装备制造企业智力资本对效率的作用另外，高端装备制造业属于高精尖行业，容易受到风险投资机构的青睐风险投资机构不仅可以缓解企业的资本约束，而且会对企业的组织结构和企业战略进行干预，并帮助企业进行员工培训，提升员工素质知识和技能；同时，可以帮助、企业提升商誉，获得更多的投融资项目那么，我国高端装备制造企业智力资本与风险投资是否会对企业效率产生改善效应呢？二者又是否对企业效率产模型测算我生联合改善效应呢？本文在使用国高端装备制造企业效率后，使用随机面板模型进一步检验企业智力资本与风险投资对效率的改善效应以及二者对企业效率的联合改善效应DSBMTobit。本文的结构安排如下：第二部分对现有文献进行了探讨，并指出现有文献的不足及改进方式；第三部分为研究设计，简要阐述了模型的框架和模型的设定及指标的选取与数据来源；第四部Tobit分讨论了我国高端装备制造企业效率测算结果与模型回归结果；最后部分得出研究结论并提出DSBM。。Tobit政策建议。64··2014二、文献综述（一）高端装备制造业企业效率测量目前，国内外直接研究我国高端装备制造业效率的文献较少，现有文献一般将高端装备制造业作为装备制造业的一个组成部分进行效率研究这些）方法（綦良群等，文献主要使用随机前沿分析（SFA；原毅军和耿殿贺，；陈爱贞和钟2010国强，需事先根据研究对象设定正确的函数形式，但是现有研究并不能使我们准确设定我国高端装备制造业企业的具体函数形式，因此使用方法则可以避免由于函数形式的不同设定而可能导致结果出现偏差等问题（刘兴凯和张诚，；牛泽东和张倩肖，）[5-7]和静态测算的效率存在偏差；）[89]测算效率，方法（韩晶，。SFA201220102014DEADEASFA。）[3]。2009。DEADSBM然而，传统静态方法由于忽略了连续时期的结转活动而不能被用于测量企业长期效率的变模型则将结转活动纳入模型，可以更好地化，而且相对于假设投入与产出同测算企业长期效率比例变化的径向基模型，）提出（的模型，允许投DSBM入产出与结转变量的非同比例变化，可以准确测量、一段时期内具体每期的企业效率，比传统的静态模型测量和模型属于非径向基动态方法更准确[4]。因此，本文使用DEA我国高端装备制造业企业效率水平TsutsuiDSBM2010DEATone。（20052000）与。BontisRiahi-Belkaoui（二）智力资本与企业绩效之间的关系研究随着知识经济的深化，智力资本对企业效率的影响受到极大关注）基于加拿大非服务业相关数据研究发现，智力资本对企业绩效具有显（著的促进作用[10]。Marvidis（）通过对日本银行业及美国最具国际化的802003余家跨国企业数据的研究得出了相似结论[11，12]。）基于印度软件和制药行业上Ghosh市公司数据研究发现，智力资本与利润率显著正相王瑜关[13]。、炜（）基于国2014内企业数据研究发现，智力资本对企业绩效具有显著的正向影响[14-17]。）甚至认为企业只有注重对智力资本的积累与培育才会获得长期的战略绩效[18]。国内学者李冬伟）以及陈劲等（汪克夷（、蒋谈与茅宁（）与傅传锐（）与秦辉Mondal20042009200920082007与（（2000。Bontis还有学者研究了智力资本构成与企业效率的关系）基于加拿大非服务业数据的研究发现，结构资本与物质资本对企业绩效的影响均显著为正，人力资本的影响却不显著[10]。）基而家上市贸易公司的数据研究发现，物质资于南非本对企业绩效的影响较为显著，结构资本与人力资）与本的影响不再显著[19]。国内学者李嘉明等（20032004Firer（75CMYK20092006）与曹裕等（）还发现人力资本与物质资本对企业获利万希（陈晓红等能力均有正影响，但存在显著性差异[20，21]。）研究还发现结构资本对企业（2010绩效的作用会因行业的竞争程度不同存在差异[22]。还有学者研究了智力资本构成要素之间的关系对企业绩效的影响（蒋天颖与王俊江，；卢馨等，2010。）（和（和）1991199820142009CableWeiss。Spekman。Megginson；张慧颖与吕爽，（三）风险投资与企业效率之间的关系研究现有文献对风险投资与企业效率之间的关系进行了丰富的研究）研究发现，风险投资者可以通过企业投资过程中的逆向选择缓解道德风险，而且风险投资者与企业管理者专业知识的合作可以提升企业绩效（，Shane）则认为风险投资者可以通过缩、1997参与企业管理帮助企业实现知识共享短产品市场化时间提升企业绩效（）发现风险投资参与的企业在1996效会下滑，企业企业比有风险投资企业绩效的下滑速度更快学者蒋健等（盈利能力与业绩成长有促进作用。发现当企业风险投资持股比例超过业绩成长状况变差Gompers之后实际绩家前后无风险投资国内）认为风险投资对企业在上市前的）则后，企业的Jain前后数据研究发现，资源整合、但是）基于北美市场陈见丽（19952012201130%KiniIPOIPOIPO136和（。。。（（）（与Tian2011等（等（20122012200320022002等（等（）和）和LeleuxKrishnan。LernerSurlemont、Hochberg还有学者研究了风险投资背景对企业效率的影响）研究发现，拥有政府背景比无政府背景的风险投资对具有潜力但又缺少投资企业的认证作用更强。Ce－）发现，持股比likyurt例较高的风险投资机构对企业的监督作用较强，可以通过提升企业竞争优势与管理者的积极性促进企业绩效水平）。Brander2007及）发现，具有多家风险投资机构的企业不仅可以获得更多互补性管理经验，还可以降低企业与外部投资者之间的信息不对称等）指出联合投资也可能会导致风险投资机构的（行为，对其监督作用具有消极影响[41]。Na－”）与）发现，声誉好的风hata险投资机构可以通过帮助企业构建有利的营销网络和渠道提高企业绩效水平侯建仁、等（）基于国内数据得出了类似结论）与孙杨等（2008搭便车。现有文献仍然存在以下不足：第一，对企业效率的测度主要采用静态等方法，没有考虑企业经营活动在不同时期的结转情况；第二，只注重企业智力资本或风险投资对效率的单一影响，缺吴超鹏等（KrishnanBottazzi等（20082009201220122011DEASFA但）与（。。“风险投资与效率之间关系的研究、乏对企业智力资本与风险投资对效率联合效应的研究；第三，缺乏对我国高端装备制造企业智力资本因此，本文以家上市高端装备制造业企业2009～2013模型测算企业的动态效率，并为样本，运用DSBM使用面板模型检验我国高端装备制造业企业智力资本与风险投资对企业效率的单一影响和联合效应年我国Tobit。52。三、研究设计（一）模型设定模型。。Lu2014等，1.DSBM）[2]。根据会计学中的持续经营原则，企业将在长时间内连续经营一个企业连续经营的基础不仅包括当期的投入与产出项目，而且包括从一期到下一期的结转项目（高端装备制造企业也存在大量的结转项目，如果使用传统方法忽略这些结转项目，必然无法准确测算企DEA模型业效率水平）提出不仅考虑了连续时期的结转活动，而且与模型等径向基模型假设投入与产出同比例变化不同，属于非径向基方法，其基本假设是投入与产模型与属于径方法相比更符合我国高DSBM出可以非同比例变化[4]。向基模型的传统静态DEA端装备制造企业的现实情况因此，Tsutsui。ToneDSBMDSBM2010DEA和（。，…j=1DMUs，）内共有T）（，）和m（Tnt=1，），每个决策单元有n假设在样本期间，…产出（个决策单元（投入m（，，），（，）表示，i=1…sxijt…m，，（第决策单元在时期投入的值，…yijt）表示第产出的值的第每一s个投入与产出在时期均有一个改善边际的松弛度表示目标值与观测值之间的差异，将它们分别表示，i=1…的第决策单元在时期i=1i=1。sjtijtit为s-it+s和与传统的静态it。DEA方法不同，模型除了考虑每一时期的投入与产出变量外，还将两个连续时期的结转活动纳入模型（如图结转活动开始消耗，被分别表示为在时期产生，在时期所示）DSBM。1t，…）；zgood（ziti=1，nfree…t+1（bod，ngood）bodgoodit、zitfreeitz、zit和）和，…，ngoodi=1分别表示理想的，free（ziti=1非理想、投入t时期投入t+1时期结转活动t-1时期效率t时期结转活动t时期效率t+1时期结转活动t+1时期产出t时期产出t+1时期图1DSBM模型结构65··CMYK的和自由结转数量（应的松弛度将在）[4]；它们对时期结束时产生，被分别表示为Tsutsui,2010Tone和tgoodbodsit、sit和sfreeit。然而，由于高端装备制造市场竞争激烈，我们假定高端装备制造企业是在最优规模上经营，企业具体生产函数规模收益不变（另外，为了提高模型的计算效率，我们不预先将模型设定为投入导向或产出导向，而是直接将其设定为自由导向，由模型式（）为规模本身进行产出导向或投入导向的选择1收益不变的自由导向模型CRS）。。DSBM。∑Tt=1[1-1m+nbad（∑mi=1-itsxit+∑nbadi=1T∑t[1-1s+ngood（∑si=1+itsyit+∑ngoodi=1）]）]badsitbadzitgoodsitgoodzit（）1EFFj=min1T1Ts.t.xit=∑nj=1xijtλtj+s-it（i=1（i=1，…，…；t=1，m，；t=1s，…，…）（，）2T，）（）3Tyit=∑nj=1yijtλtj-s+itngoodzit=∑（，…i=1goodtgoodijtλj=1z，ngoodj-s；t=1it，…，）Tnbadit=∑z（，…i=1badtbadijtλj=1z，nbadj+s；t=1it，…，）Tfreenfreetfreez（it=∑，…i=1ijtλj=1z，nfreej+s；t=1it，…，）T（）4（）5（）6nn∑zαtijtλj=∑zαijtλjt+1j=1j=1（坌i；t=1，…，T-1）（）7freeλ（t-+good，s，s，sit≥0it≥0j≥0，）t，（）坌i8其中，约束式（）保证投入目标值低于观测值，2it≥0andsit≥0，sfreebadit约束式（））保证产出目标值高于观测值，约束式（43～（）允许通过确定每个结转变量的目标值计算所有6类型结转活动的松弛度，所有松弛度由式（）定义8。时期的连约束式（）保证了结转变量在7续结转活动，这在图期中显示为结转活动是在时期和t+1t1tt+1产生，但是在决策单元式（）和式（DSBM9转活动值是初始期的投入：在方程中，λ表示由期开始消耗的线性组合定义的强度权重集合。模型的初始条件，即结）保证了DMUs。10jtgoodzit≤∑ngoodj=1zijtλ（i=1，…，ngood；t=1，…tj，）T（）9）（i=1，…，nbad；t=1，…tj，）（T10badnbadzit≥∑j=1zijtλ66··目标函数（）式是非线性的，但可以通过乘以两1个分子和作为辅助变量的分母使其线性化，进而通（）过对（）式测）式的最优化，使我们可以使用（8～1算所有时期的效率得分其中，所有变量的目标值将由方程（）给出11。）（～1216。EFFjt=1-1m+nbad（∑mi=11-1s+ngood（∑si=1-*itsxit+∑nbadi=1+*itsyitngood+∑i=1）]bad*sitbadzitgood*sitgoodzit（）11）]**xyit=xit-sitit=yit-sit-*+*（i=1（i=1，…，…good*zitgoodgood*=zit+sitbad*it=zzbadit-sitbad*1312）（）（，…，…；t=1，）T，）T；t=1，…，…，m，；t=1s，，…ngood；t=1；t=116分别表示模型（）2，，）（T…，）（T，）（T，nbad，nfree，…，…和）））1514free*bad*sit（i=1（i=1（i=1free*it+*freeit+sfree*zit=z其中，-*it、ss（）的最优值6～。面板数据good*it、sit、sit2.Tobit。由于模型DSBM模型测算的区间内连续，使本回归模型对该受限因变量模型进）结果有偏和不一致[0,1]。高端装备制造业企业效率值在得一般最小二乘估计（文采用面板行估计Tobit面板数据OLS回归模型设定为：。Tobit0≤≤≤≤≤≤≤≤≤≤≤≤≤≤≤1EFFit=*EFFit其中，模型Ⅰ：*EFFit<0*0<EFFit<1*EFFit>1*EFFit=α+γVAIC+δVC*+β1lnDire+β2Rate+β3Own+β4Zindex+Indu+year+ε模型Ⅱ：EFF*it=α+γ1CEE+γ2HCE+γ3SCE+δVC*+β1lnDire+β2Rate+β3Own+β4Zindex+Indu+year+ε模型Ⅲ：EFF*it=α+γVAIC+δVC*+φVAIC×VC*+β1lnDire+β2Rate+β3Own+β4Zindex+Indu+year+ε模型Ⅳ：*EFFit=α+γ1CEE+γ2HCE+γ3SCE+δVC*+χVAIC*×VC*+β1lnDire+β2Rate+β3Own+β4Zindex+Indu+year+ε其中，｛，SCE｝，｛，VC－shCEE，，VCgovVCsy为随机扰动项VAIC*=为不同企业的个体效应；，VCage模型Ⅰ用来检验我国高端装备制造。ε企业智力资本与风险投资对效率的改善效应，模型VC*=VC，HCE｝，αCMYK人力Ⅱ用来检验我国高端装备制造企业物质资本资本结构资本与风险投资对效率的改善效应，模型、Ⅲ用来检验我国高端装备制造企业智力资本与风险投资对效率的联合改善效应，模型Ⅳ用来检验我国高端装备制造企业物质资本结构资本与、风险投资变量对效率的联合改善效应人力资本、、。（二）指标选取与数据来源52。。年1.DSBM2009～2013模型变量选择本文选择我国高端装备制造业家上市企业年终营业收入作为企业产出变量，企业年终营业支出作为投入变量，选择年终员工数量资产规模与负债规模作为结、转变量其中，企业员工数量并不容易被归为理想或者非理想关联，因此将其归为自由结转变量；在高端装备制造业企业中，资产规模越大，表明企业拥有更多的高端设备与更完善的基础设施，所以资产规模应该属于理想结转变量；负债可以被视为迫使企业放弃来自于前期交易的收益，属于非理想结转变量本文以营业收入资产与负债数据进行了平减年为基期对所有营业支出。家样本企业，样本数量多于投入和产出指标数量之和的两倍，表明该模型可以获得更加符合实际的效率前沿面显示投入和产出变量显著正相关，意味着投入增加将会导致产出增加，保证了关系的”假设，说明本文模型DSBM“模型是有效的个变量和另外，表保序性本文有2008、。5251DSBM。。、表1投入与产出Pearson相关系数矩阵）（（）54（）2（）3（）1（）营业收入1（）营业支出2（）员工3（）资产4（）负债510.999***10.882***0.877***10.904***0.910***0.753***10.893***0.897***0.746***0.994***1注：***表示1%显著性水平。面板2.（）被解释变量1Tobit模型变量选择本文使用。。模型测算我国年上市企业年度效率得DSBM。（2000Pulic2009～2013高端装备制造业分作为被解释变量。本文解释变量包括智力资本与风（）解释变量2。险资本）提出的智力资本系数本文运用模型测量的高端装备制造业上市企业的智力资本增值系数表示智力资本智力资本增值系数由物质资人力资本增值系数和结构资本增值系本增值系数数等三个部分组成，它们之间的关系为：VAICit=表示企业第年的i第年的物质年的人力资本CEEit+HCEit+SCEit。智力资本增值系数，资本增值系数，VAICit表示企业第CEEit表示企业其中，。、ittHCEititti。第SCEitSCEitCEEit、HCEit表示企业与年的结构资本增值系增值系数，的值越高，表明拥有更高的数，智力资本另外，为了更全面衡量风险投资机构对我国高端装备制造业企业效率的影响，本文借鉴孙杨等（风、险投资联合投资风险投资国有背景与风险投资声誉等变量作为风险投资变量进行考察风险投资持股比例、）使用风险投资背景2012、。Z。（）控制变量3考虑到上市高端装备制造业企业股权集中度、股权制衡度（第一大股东、值）以及行业与年效率会受到董事会规模独立董事比例、（即第一大股东持股比例）与第二大股东持股比例差距，即份的影响，本文进一步将上述变量设置为控制变量股市场52年中国52产出、2009～2013家高端装备制造企业面板数据。家高端装备本文研究样本为我国股市制造业企业，数据类型为其中，企业投场用于计算智力资本的数据和各入、控制变量数据来自于各企业历年年报国泰安数据库和锐思数据库，各风险投资变量数据来自于各企业招股说明书和历年年报符号与计算、方法见表结转变量、各变量名称。、。AA2。表2各类变量的定义与计算方法变量名称符号计算方法被解释变量模型测算DSBM的效率得分解释变量智力资本变量风险投资变量智力资本物质资本人力资本结构资本投资背景持股比例联合投资国有背景声誉控制变量董事会规模独立董事比例股权集中度股权制衡度行业控制变量年度控制变量使用率得分DSBMEFF模型测算的企业效VAICVAIC=CEE+HCE+SCECEECEE=VA/CAHCEHCE=VA/HCSCEVCVCshVCsyVCgovVCagelnDireRateOwnZindexInduyear，01SCE=SC/VA企业存在风险投资机构为否则为风险投资机构持有的股份比例之和风险投资机构总数最大持股比例风险投资机构是国有为最大持股比例风险投资机构从业年限，否为01董事会总人数的自然对数独立董事人数与董事会总人数之比第一大股东持股比例第一大股东与第二大股东持股比例差距个产业共设5以变量年为基础共设个虚拟变量个虚拟200944注：CE表示企业净资产账面价值，HC表示企业总工资67··CMYK。费用，SC表示企业结构资本目前，学术界对价值增值（VA）的计算内容尚有争议，且计算方法不一（陈晓红等,2010）[22]，考虑数据收集的方便性，本文选VAit=公司税前利润+应付职工薪酬+利息支出额，CE=总资产-无形资产，HC=应付职工薪酬，SC=VA-HC。33.。。。、。表14.657、0.917描述性统计独立董事比例平均为提供了我国高端装备制造智力资本及其构成因素与控制变量企业效率得分结构资本统计结果显示，人力资本的描述性统计、和物质资本增值系数分别为和，0.077人力资本增值系数最大，并且人力资本标准差也高于结构资本与物质资本，说明我国高端装备制造企董事会规业人力资本差距较大，物质资本差距较小模平均在名左右，偏离了董事会拥有名董事13，位于的最优规模，说明分位数的独立董事比例也已经达到0.25关于在上绝大多数样本高端装备制造企业达到了《规定的三分市公司建立独立董事制度的指导意见之一，说明出台后确实提升了企业独立董事比例，但是标准差较大，说明不同企业之间独立，位董事比例差距也较大40.3%于分位数的股权集中度也超过了，说明我29%国高端装备制造企业股权集中度较高衡量股权制，说明我国高端装备制衡度的造企业股权制衡度较弱，一股独大现象较为严重股权集中度均值为值平均值为指导意见36.704%13.55830%0.257~8》》《。。Z。表3变量的描述性统计变量观测值均值标准差分位数0.25EFFVAICSCEHCECEElnDireRateOwnZindex2602602602602602602602602600.8380.11915.65138.4670.9171.17014.65738.4260.0770.0722.5550.3010.7843.2900.7202.4440.0382.30336.70410.13230.0000.4030.13913.55829.0030.2902.220分位数0.750.93213.4820.94812.2740.1172.77342.8600.51312.090四、实证分析（一）高端装备制造业企业效率的测度表为运用4MAXDEA6.0对（）式和（1）式测结果显示，海洋工程装备10。算的效率得分及其标准差制造和卫星制造与应用企业效率得分呈现出倒型特征，轨道交通设备制造备制造企业效率得分则分别呈倒“N”智能制造装备和航空装、型和倒、“L”卫星制造与“L”、应用及轨道交通设备制造企业效率得分总体上呈下降趋势，智能制造装备和航空装备制造企业效率得通过分则分别在下降和上升后出现效率增长停滞型“U”这表明海洋工程装备制造型特征。。68··总体效率得分可以判断，高端装备制造企业效率得分总体呈下降趋势，表明虽然近年来国家推出了一系列有利于高端装备制造业发展的政策，但并没有帮助其提升效率水平年，我国高端装备制造企业平均效率得分为，说明我国高端装备制造业企业效率水平整体较高2009～2013然而，0.838。。表4高端装备制造业企业效率整体得分行业统计量20092010201120122013轨道交通设备海洋工程装备智能制造装备航空装备卫星制造与应用总体均值标准差均值标准差均值标准差均值标准差均值标准差均值标准差0.8710.8870.8760.840.8270.860.0940.0890.0850.1060.1120.0830.8620.8060.8510.8410.8340.8390.1240.1290.1010.1020.1070.0990.8690.8170.8240.8060.8030.8240.0790.1240.1010.1740.1390.1030.8580.8470.8620.8310.8010.840.0970.1010.0880.1670.1970.1060.7930.7680.8030.790.7410.7790.0540.0640.0180.0160.0250.0350.8620.8380.8520.8280.8100.8380.0940.1100.0910.1410.1480.096通过标准差可发现，虽然高端装备制造企业效率得分标准差在样本期间出现一定程度的波动，但是总体呈上升趋势，说明我国高端装备制造企业效率呈发散状态，不同企业之间的效率差距在扩大分行业来看，海洋工程装备制造卫星制造与应用企业、效率得分标准差在样本期间呈波动性下降，其余三个产业企业效率得分标准差在样本期间虽然也有波动，但是总体呈上升趋势这表明海洋工程装备制卫星制造与应用企业效率呈收敛态势，企业之间造、效率差距逐渐缩小；轨道交通设备制造智能装备制、造与航空装备等产业企业效率呈发散态势，企业之间效率差距呈扩大趋势。。。表5~85~8Tobit（二）Tobit面板估计结果分析对于面板数据而言，固定效应由表模型进行估计和检验模型通常不能得到无偏和一致估计值，因此，我们使用随机面板报告了模型Ⅰ~。可以看出，模型Ⅰ~Ⅳ中个值以上，表明个体效应变化解释了效率变化显著性水平上拒模型无差异的原模型是合理的TobitⅣ的估计结果体效应标准差与随机干扰项标准差均小于均在的50%模型与混合截面绝面板假设，说明采用随机效应面板以上；极大似然比值在。可以看出，我国高端装备制造企业智力资本对效率的改善效应通过了水平的显著性检验，说明我国高端装备制造企业可以通过智力资回归结果还显示，风险投资对本投入实现效率提升通过表TobitTobitTobit10%，ρ1%0.10.55。。CMYK、联合投资、我国高端装备制造企业效率的影响并未通过显著性检验，而且风险投资机构持股比例国有、声誉等变量对高端装备制造企业效率的影响背景均未通过显著性检验，这意味着仅是单纯的引入风险投资机构，无论其持股比例声誉如何，是否存在、联合投资以及是否具有国有背景都不会对我国高端装备制造企业效率产生显著的改善效应，企业试图通过引入风险投资机构改善效率的途径不可行。表5模型Ⅰ回归结果模型2模型3模型1模型4模型5VAICVC*0.0003*（）0.0000.0003**（）0.0000.0003*（）0.0000.0003**（）0.0000.0003**（）0.000（-0.025）0.022（0.0330.298）（-0.072）0.050（-0.006）0.013（-0.002）0.002lnDire-0.055*（）0.031-0.055*（）0.031-0.057*（）0.031-0.055*（）0.031-0.056*（）0.031RateOwnZindex行业控制年份控制（0.0010.001）（0.0010.001）（0.0010.001）（0.0010.001）（0.0010.001）0.322***（）0.0860.328***（）0.0880.332***（）0.0860.323***（）0.0870.319***（）0.086-0.0006**（）0.000-0.0006**（）0.000-0.0006**（）0.000-0.0006**（）0.000-0.0006**（）0.000yesyesyesyesyesyesyesyesyesyes常数项0.797***）0.095（0.793***（）0.0950.798***（）0.0950.793***（）0.0950.793***（）0.095个体效应标准差0.092***随机干扰项标准差0.080***0.094***0.092***0.093***0.091***0.080***0.080***0.080***0.080***值ρ0.5710.5830.5710.5760.567Wald统计量55.28***极大似然比统计量89.18***53.03***56.11***53.73***55.82***87.32***91.24***91.50***87.85***观察值260注：在模型1gov与VCage；***2602602605中VC*分别表示VC～*分别表示10%**、、VCsy、1%显著性水平、5%、。VC-、260VCsh、61%由表可知，我国高端装备制造企业物质资本对效率的影响在显著性水平上为正值，说明我国高端装备制造企业中以科技基础设备与基础设施为代表的物质资本对企业效率具有显著的改善效应，企业可以通过提升物质资本投入实现效率改善但是，企业人力资本与结构资本对效率的影响均未通过显著性检验这说明我国高端装备制造企业智力资本对效率的改善效应主要通过物质资本实现，通过企业人力资本与结构资本对效率的改善效应并不明显因此，我国高端装备制造企业中，改善效率的途径并非依赖于人力资本和结构资本，而是依赖于。。。以关键技术设备与技术基础设施为代表的物质资本数量与质量的提升另外，与模型Ⅰ回归结果相同，风险投资变量对我国高端装备制造企业效率的影响并未通过显著性检验，说明风险投资对我国高端装备制造企业效率的影响并不显著。。表6模型Ⅱ回归结果31模型模型2模型模型4模型50.922***（）0.0860.926***（）0.0860.922***（）0.0860.925***（）0.0860.921***（）0.086（0.0000.000）（0.0000.000）（0.0000.000）（0.0000.000）（0.0000.000）（-0.004）0.004（-0.004）0.004（-0.003）0.004（-0.004）0.004（-0.004）0.004（-0.009）0.018（0.1630.241）（-0.046）0.041（0.0010.011）（-0.001）0.001变量CEEHCESCEVC*常数项0.694***）0.078（0.691***（）0.0780.695***（）0.0780.692***（）0.0780.692***（）0.078个体效应标准差0.079***随机干扰项标准差0.064***0.081***0.078***0.079***0.078***0.063***0.063***0.064***0.064***值ρ统计量Wald0.6040.6190.6030.6070.603195.18***194.95***196.86***194.65***195.24***极大似然比统计量99.44***98.56***100.19***100.60***98.44***观察值260260260260260注：同表5。7。表1%报告了通过加入我国高端装备制造企业智力资本与风险投资的交互作用项检验企业智力资本与风险投资对效率联合改善效应的结果结果显示，风险投资变量对我国高端装备制造企业效率的影响为负且均通过了水平的显著性检验，说明考虑智力资本与风险投资的联合效应后，单纯风险资本会对我国高端装备制造企业效率产生阻滞效应；而且我国高端装备制造企业智力资本对效率的影响除模型中企业智力资本对效率的影响与模型Ⅱ相比数值变但是，智力资本与风险投资交互项小对高端装备制造业企业效率的影响在显著性水平上均为正值，说明企业智力资本与风险投资对企业效率存在显著的联合改善效应，风险投资会通过影响我国高端装备制造企业智力资本实现企业效率改善没有通过显著性检验外，模型显著性变弱、与模型3～51%。12。变量VAICVC*表7模型Ⅲ回归结果31模型模型2模型模型4模型5（0.0000.000）（0.0000.000）0.0003**（）0.0000.0002*（）0.0000.0003*（）0.000-0.073***（）0.026-1.021***（）0.279-0.256***（）0.058-0.033**（）0.015-0.006***（）0.00269··。8。、、6～10模型由表可以看出，企业人力资本对效国有背景与人力资本对企率的影响以及风险投资业效率的联合效应均未通过显著性检验，说明在我国风险投资机构性质为国有的高端装备制造企业中通过人力资本对效率的改善效应并不显著但是，企联合投资及声誉等变量的业人力资本与持股比例交互项系数在显著性水平上为正值，说明人力资本与持股比例联合投资及声誉等变量对企业效率存在显著的联合改善效应，只有在持股比例较高联、合投资与声誉较好的风险投资机构入驻的高端装备制造企业中才可以通过人力资本改善企业效率这联合投资与声誉较好的可能是因为持股比例较高风险投资机构不仅可以在管理经验方面具有互补作用，而声誉较好的风险投资机构具有丰富的管理经验，能够通过充分改善企业人力资本提升企业效率1%、、。81%10%模型11～15通过表联合投资及国有背景的交互项系数在、。可知，结构资本与风险投资显著性水平上为正值，而与持股比例与声誉的交互作用项并未通过水平的显著性检验，这说明联合投资、国有背景与结构资本对我国高端装备制造企业效率存在显著的联合改善效应，在风险投资机构存在的企业中，特别是企业存在多个风险投资机构以及有国有背景风险投资机构入驻时，可以通过提升结构资本改善企业效率这可能是因为存在多家风险投资机构时，可以使企业拥有更好的投资营销等网络，国有背景的风投机构本身拥有更好的网络，可以提升企业的结构资本声誉与结构、资本则不存在对效率的联合改善效应，说明持股比例较高和声誉较好的风险投资机构不可能通过提升结构资本改善效率状况但是，持股比例。、。VAIC×VC*0.002***（）0.0010.102***（）0.0110.012***（）0.0020.002***（）0.0010.0003***（）0.000常数项0.805***）0.092（0.796***）（0.0830.787***）（0.0890.797***）（0.0930.785***）（0.091个体效应标准差0.087***随机干扰项标准差0.078***0.090***0.092***0.089***0.086***0.067***0.073***0.078***0.078***值ρ统计量Wald0.5530.6460.6120.5630.54872.96***146.23***91.73***67.26***75.23***极大似然比统计量83.55***121.08***102.84***85.24***83.09***观察值260260260260260注：同表5。。。1%10%1～15通过表可以看出，在模型中企业物质资8显著性水平上为正值，再次表明我本回归系数在国高端装备制造企业物质资本对效率具有显著的改企业人力资本与结构资本的回归系数均未善效应通过水平的显著性检验，说明我国高端装备制造企业人力资本与结构资本对效率的影响并不明显，再次证明了我国高端装备制造企业智力资本对效率的改善效应主要通过物质资本产生，人力资本与结构资本的贡献相对较小同时还会看到，考虑企业智力资本与风险资本对效率水平的联合效应时，风险投资变量对高端装备制造企业效率产生阻滞效应，但是显著性会因风险投资变量和智力资本构成的不同而出现差异。然而，通过模型回归结果可以看出，考虑风险投资与企业物质资本对效率的联合效应后，风险投资对我国高端装备制造企业效率的影响显著为负值，说明风险投资对企业效率的影响受到物质资本的作用由交互项可以看出，在具有风险投资背景的企业中，企业物质资本对效率的影响显著为正，说明风险投资与物质资本对企业效率存在显著的联合改善效应，具有风险投资背景的高端装备制造企业提而且在存在风险投资升物质资本会改善企业效率机构的企业中，风险投资机构持股比例国有背景、、资本声誉与企业物质资本对效率也存在显著的联合改善效应，但是联合投资与企业物质资本对效率的联合效应并不显著，这意味着只有在持股比例较高、国有背景与声誉较好风险投资机构入驻的企业中提升物质资本才会改善企业效率水平，而联合投资对1～5。。CMYK（续表7）企业效率的影响并不显著。BCCSBM模型和2009～2013，均略低于0.791验显示只有用上市企业效率，结果发现，备制造业上市企业平均经营效率分别为此外，本文从以下方面进行稳健性检验：（）采1模型测算我国高端装备制造业年我国高端装和检和的测算结果存在显著差异；（）在使用随机效应2模型进行估计时，将模型方差设定为自举法）进行估计，结果显上述检验结果表明本Tobit（Bootstrap示，估计结果与前文基本一致文基本结论是稳健的，限于篇幅，文中不再赘述的测算结果，但）和刀切法（Jackknife模型与WilcoxonDSBMDSBM0.83220132012SBMBCC和年。。模型1模型2模型3模型4模型5模型6模型7模型8模型9模型10模型11模型12模型13模型14模型15表8模型Ⅳ回归结果CEE0.742***（0.081）0.884***（0.085）0.921***（0.086）0.704***（0.072）0.754***（0.076）0.926***（0.086）0.730***（0.073）0.847***（0.079）0.921***（0.086）0.780***（0.083）0.895***（0.085）0.925***（0.086）0.734***（0.080）0.878***（0.085）0.921***（0.086）70··CMYK（续表8）HCESCEVC*VAICVC*×常数项0.0000.0000.0000.0000.0000.0000.0000.0000.0000.0000.0000.0000.0000.0000.000（0.000）（0.000）（0.000）（0.000）（0.000）（0.000）（0.000）（0.000）（0.000）（0.000）（0.000）（0.000）（0.000）（0.000）（0.000）-0.001（0.003）-0.004（0.004）-0.005（0.007）-0.002（0.003）-0.004（0.003）-0.003（0.007）0.004（0.003）-0.001（0.003）-0.006（0.007）-0.001（0.003）-0.004（0.004）-0.005（0.007）0.000（0.003）-0.003（0.004）-0.004（0.007）-0.084***（0.019）-0.041**（0.021）-0.010（0.020）-0.492**（0.208）-0.631***（0.228）0.187（0.264）-0.185***（0.038）-0.200***（0.048）-0.051（0.043）-0.052***（0.013）-0.016（0.012）0.000（0.013）-0.006***（0.001）-0.003**（0.002）-0.001（0.001）1.376***（0.193）0.002***（0.001）0.001（0.008）12.80***（1.362）0.082***（0.010）-0.024（0.109）2.517***（0.263）0.011***（0.002）0.003（0.008）1.110***（0.181）0.002***（0.001）0.001（0.008）0.125***（0.016）0.0002***（0.000）0.000（0.001）0.737***（0.071）0.704***（0.076）0.694***（0.078）0.733***（0.065）0.716***（0.068）0.691***（0.078）0.742***（0.066）0.694***（0.072）0.696***（0.078）0.718***（0.073）0.699***（0.076）0.692***（0.078）0.742***（0.070）0.692***（0.075）0.692***（0.078）个体效应标准差随机干扰项标准差0.076***0.075***0.079***0.078***0.078***0.081***0.079***0.081***0.078***0.077***0.076***0.079***0.077***0.074***0.078***0.057***0.063***0.064***0.050***0.054***0.063***0.051***0.057***0.063***0.058***0.063***0.064***0.056***0.062***0.064***值0.6420.5900.6040.7060.6780.6190.7030.6630.6040.6340.5940.6070.6540.5860.603ρWald统计量极大似然比统计量284.94***213.05***195.23***341.9***323.95***195.02***351.15***262.31***197.16***261.19***209.10***194.70***298.830217.260195.260113.87***94.28***99.44***148.61***130.70***98.58***144.22***117.35***100.29***111.96***93.52***100.6***119.78092.86098.430观察值260260260260260260260260260260260260260260260（5）列（6）、（15）列中VAIC～～VCgov与VCage；（1）～**、注：****分别表示1%、（5）列10%显著性水平；（1）5%、、（6）（10）列及（11）～、五、研究结论与政策建议（一）研究结论本文运用模型测算了～。TobitDSBM2009～2013人力资本、年我国家上市高端装备制造企业效率得分，并使用随机52面板模型检验了我国高端装备制造企业智力资本与风险投资对效率得分的改善效应，以及智力资本与其构成因素物质资本结构资本和、风险投资对高端装备制造企业效率得分的联合改善效应研究表明：（）我国高端装备制造企业效率得1分处于较高水平，但是呈下降趋势和发散特征，企业之间效率差距存在扩大趋势；（）我国高端装备制2造企业智力资本对效率具有显著的改善效应，但其构成要素中除物质资本对企业效率的改善效应显著外，人力资本和结构资本的改善效应并不明显；（）3我国高端装备制造企业智力资本与风险投资对效率具有显著的联合改善效应，持股比例较高和声誉较好的风险投资与物质资本和人力资本对企业效率均具有联合改善效应，具有国有背景的风险投资则与物质资本和结构资本对企业效率具有显著的联合改善效应，存在联合投资的风险投资则与人力资本和结构资本对企业效率具有显著的联合改善效应。（二）政策建议根据研究结论，本文提出如下政策建议：第一，坚持科学的政策引导和市场化改革，依靠企业管理政府部门创新制度创新和技术创新提升企业效率、。HCE、VCsy、、（10）列及（11）～VC*分别表示CEE（15）列中VC*分别表示VCVC*和SCEVC*VCsh、VC*。×××服务、融资、×应强化对高端装备制造企业的政策引导，改善企业外部发展环境和高端装备制造业产业链的整合机制，完善高端装备制造业上下游产业和配套产业，支持高端装备制造企业人才管理等体系、和模式的改进，促使完整高端装备制造业链条的建立，为高端装备制造企业提升企业效率打造良好的基础；同时，积极推进市场化改革，充分发挥市场力量对高端装备制造企业效率的促进效应，促使企业改善企业激励机制，加大改善企业制度与管理模式、对高水平管理人才营销人才、的培养，降低运营成本，不断提升企业效率，逐渐缩小我国高端装备制造业企业之间效率水平的差距研发人才、技能人才、。。第二，优化智力资本结构，突出物质资本的作智力资本对我国高端装备制造企业效率的提升用主要依赖于物质资本，人力资本和结构资本的作用不明显，反映了我国高端装备制造企业效率的提升主要依赖于科研设备的投入，企业人力资源管理模科学的企业文式还比较落后，先进的企业组织形式、化及现代企业制度尚未完全建立因此，为了通过智力资本提升我国高端装备制造企业效率水平，除了加大科研设备投入之外，还应强化对员工素质和技能的培训，特别是建立科学合理的人力资源管理体、制，放弃重学历和资历轻能力和业绩的人力资源管、理模式，同时还应当继续强化现代企业制度的建设，完善企业组织形式，建立科学的企业文化，加强业务。71··CMYK。、流程规章制度和基础环境建设，健全知识管理体系，提高企业组织运作的灵活性，实现人力资本和结构资本对高端装备制造企业效率的提升作用。第三，强化风险投资与智力资本对高端装备制造企业效率的联合作用虽然人力资本和结构资本对我国高端装备制造企业效率的影响并不明显，但是企业可以通过引入风险投资机构激发人力资本和结构资本对效率的促进作用具体来讲，持股比例较高声誉较好和联合投资的风险投资机构则可以通过强化监督帮助企业进行员工培训，提升员工素质、和技能，并建立合理的人力资源管理体系，激发人力资本对企业效率的促进作用；联合投资和具有国有。、注释：背景的风险投资机构则可以帮助企业建立科学的组织结构和企业文化，激发结构资本对企业效率的促进作用因此，企业应当注重风险投资与智力资本对企业效率的共同作用，通过引入风险投资机构激发智力资本对企业效率的正向效应。（三）研究不足与展望需要说明的是，本文仍然存在以下缺陷：一是由于数据可获得性的限制，暂时只采用我国高端装备制造业上市企业数据检验智力资本与风险投资对企业效率的改善效应；二是本文研究结论主要源于我国高端装备制造业上市企业数据的分析，是否适用于其他行业将是我们进一步研究的方向。。①引自2010据统计，年销售收入将超过②年工业化与信息化部印发的高端装备制造业“年，我国高端装备制造业年销售收入仅为1.6万亿，在装备制造业销售收入中的占比将超过《20106十二五发展规划”》。万亿，约占装备制造业销售收入的左右，但预计到8%201520%。［参考文献］［］陈旭升，钟云高端装备制造业市场绩效影响研究［］.1.J［，］2）WangWLuW，（42工业技术经济，（）201306:25-32.KwehQL.IntellectualCapitalandPerformanceintheChineseLifeInsuranceIndustry.Omega［］J，2014，］中国服务业全要素生产率增长及其收敛分析［J.数量经济技术经济研究，（）03:55-95.TsutsuiM.DynamicDEA:ASlacks-BasedMeasureApproach中国装备制造业R&D［］J.Omega］效率评价及其影响因素研究［J.数量经济技术经济研究，中国装备制造业的技术创新效率［］J.中国软科学，中国装备制造业技术研发效率的实证研究［］J.财经问题研究］中国装备制造业上市公司生产力和生产效率研究［J.（）2012（11）2010］中国装备制造业国际贸易是否促进了其技术发展［J.:51-67.03（:51-57.）01（）:33-40.201405:43-53..2010经济学家，，2010，（2010）38研究与发展管理，:498-509.，262014（）01:111-118.10BontisNKeowWC,RichardsonS.IntellectualCapitalandBusinessPerformanceinMalaysianIndustries［］J.JournalofIntellectualCapital1［］1101:223-247.2000，KyrmizoglouP.IntellectualCapitalPerformanceDriversintheGreekBankingSector）［］JMavridisDG，（，.ManagementRe－Riahi-BelkaouiA.IntellectualCapitalandFirmPerformanceofUSMultinationalFirms）［］J.JournalofIntellectualCapital，［］J.JournalofIntellectualMondalA.IndianSoftwareandPharmaceuticalSectorICandFinancialPerformance）智力资本与高科技企业绩效关系的研究［］.J］智力资本提升组织绩效了吗［J.科学学与科学技术管理科学学研究，，27，（（35））200911:1700-1707..201403:154-163.中国地质大学学报（社会科学版），］企业智力资本评价模型和实证研究［J..，（4）200406:27-31.智力资本对企业竞争优势的影响来自我国智力资本与财务资本谁对企业价值创造更有效—:］上市公司的证据［J.IT当代财经，（）:68-74.］来自江浙地区企业的实证研究［J.200704—会计研究，，2008WilliamsS.IntellectualCapitalandTraditionalMeasuresofCorporatePerformance［］J.JournalofIntellectualCap－，ToneK:65-74.01］刘兴凯，张诚［3.［］4［］綦良群，王成东，蔡渊渊5.［］牛泽东，张倩肖6.］原毅军，耿殿贺［7.［］韩晶8］陈爱贞，钟国强［9.［］.，，，（1）0528，20032005:43-62.GhoshS（:215-226.，searchNew［］12（，024］［13，2009］李冬伟，汪克夷.］秦辉，王瑜炜］陈劲，谢洪源，朱朝晖］傅传锐］蒋琰，茅宁:369-388.101603...，）FirerS，（403:348-360.（18171514Capital［［［［［）:49-56.［，2003［［［）ital］210719202272··（07:1176-1184.］李嘉明，黎富兵］万希］陈晓红，李喜华，曹裕重庆大学学报（自然科学版），］企业智力资本与企业绩效的实证分析［J.）］智力资本对我国运营最佳公司贡献的实证分析［南开管理评论，:55-60.J.］基于面板数据模型的分析［J.智力资本对企业绩效的影响2006（09:...2004（，27）12:23-25.系统工程理论与实践，，302010［责任编辑：张文晋］中国集体经济CHINACOLLECTIVEECONOMY摘要：文章采用DSBM模型测算了2009~2013年我国52家上市高端装备制造企业效率水平，并利用随机面板Tobit模型估计了高端装备制造企业智力资本及其构成因素人力资本、结构资本和物质资本对效率水平的影响。研究发现，我国高端装备制造业企业智力资本及其构成因素物质资本对效率水平具有显著的改善效应，但是企业人力资本和结构资本对效率水平的影响没有通过显著性检验，说明企业人力资本和结构资本对效率水平的改善效应不明显，表明我国高端装备制造企业智力资本对效率水平的改善效应主要是通过企业物质资本对效率水平的改善实现的。因此，我国高端装备制造企业应该重视通过强化物质资本投入提升效率水平从而获得竞争优势。关键词：智力资本；高端装备制造；DS-BM模型；Tobit模型一、引言高端装备制造业处于价值链高端和产业链核心环节，是推动工业转型升级的引擎。据统计，2010年，我国高端装备制造业年销售收入仅为1.6万亿，约占装备制造业销售收入的8%左右，但预计到2015年销售收入将超过6万亿，在装备制造业销售收入中的占比将超过20%。可见，我国高端装备制造业取得了迅速发展。但是我国高端装备制造企业效率水平相对较低（陈旭升与钟云，2013）。效率是企业市场竞争力的集中体现，也是获得更大收益和提升市场竞争地位的关键因素(lu等，2014)，较低的效率水平必将阻碍我国高端装备制造业竞争力的提升。鉴于此，关于我国高端装备制造业效率的研究逐渐引起了国内外学者的关注。其中，许多学者使用DEA方法进行效率测算。虽然DEA方法具有不需要设定具体的函数形式等优点(刘兴凯与张诚,2010)，但是无法考虑企业结转活动的情况。高端装备制造业企业拥有大量基础设施和科研设备等资产、负债，员工也需要大量的培训，这些投资必将会对未来的企业效率产生显著影响，忽视这些投资的结转活动，将无法正确测算高端装备制造业企业效率。一些方法如窗口分析和Malquist指数也可以有效的估计效率随时间的变化。但是在处理企业的长期动态经营过程方面，Tone和Tsutsui提出的动态松弛测量（DSBM）模型更加适合，因为该模型将企业的结转活动纳入模型并且能够基于时间最优化计算出每一时期的效率得分，相对于静态DEA模型能够更准确地进行企业效率测算。因此，本文在第一阶段使用DSBM模型测算我国高端装备制造企业效率得分。高端装备制造业属于知识密集型行业，其发展依赖于智力资本的连续投入。因为只有装备智力资本的高端装备制造业才有竞争力。因此，智力资本是我国高端装备制造企业成功的关键因素，企业应该重视通过智力资本的投入与管理实现企业效率长期最大化。然而，目前还没有学者研究我国高端装备制造企业智力资本与效率水平的关系。在本文中，使用智力资本增值系数测量智力资本，并进一步将企业智力资本细化为人力资本、结构资本和物质资本，进一步检验我国高端装备制造企业智力资本及其构成因素对效率水平是否具有改善效应。本文在第二阶段使用随机面板Tobit回归模型检验我国高端装备制造企业智力资本及其构成因素对效率水平的影响。二、研究设计（一）效率测度———DSBM模型根据会计学中的持续经营原则，企业将在长时间内连续经营。一个企业连续经营的基础不仅有当期的投入与产出项目，而且有从一期到下一期的结转项目。高端装备制造企业也存在大量的结转项目，如果使用传统DEA方法忽略结转项目，必然无法获得准确的企业效率水平。Tone和Tsutsui(2010)提出DSBM模型不仅考虑了连续时期的结转活动，而且与DEA模型等径向基模型假设投入与产出同比例变化不同，DSBM属于非径向基方法，其基本假设投入与产出可以非同比例变化，可以计算投入与产出的不足与冗余。这与属于径向基模型的DEA方法相比更符合现实情况。假设样本期间T（t=1，…，T），共有n个决策单元（DMUS）（j=1，…，n），每个决策单元有m投入（i=1，…，m）和s产出（i=1，…，s），xijt（i=1，…，m）表示第j决策单元在时期t的第投入的值，yijt（i=1，…，s）表示第j决策单元在时期t的第i产出的值。每一个投入与产出均有一个松弛变度用来表示目标值与观测值之间的差异，即每一个投入与产出的无效率。这些松弛智力资本对高端装备制造企业效率的影响———基于我国52家上市高端装备制造企业的实证研究■朱宁宁83CMYK2018年01期（1月）度表示每一个投入与产出改善的边际，将它们分别表示为s-it和s+it，即第i投入与产出在时期t的松弛度。除了在每一时期的投入与产出变量，DSBM模型还考虑了两个连续时期的结转活动。结转活动在时期t产生，在时期t+1开始消耗，被表示为zitgood（i=1，…，ngood）、zitbad（i=1，…，nbad）和zitfree（i=1，…，nfree）。zitgood、zitbad和zitfree分别表示理想的、非理想的和自由结转数量。对应于结转活动的松弛度将在t时期结束时产生，被表示为sitgood、sitbad和sitfree。DSBM模型的逻辑是理想结转活动最大化而非理想结转活动最小化，即理想的结转被作为产出，非理想结转被作为投入。通过（1）式可以测算每一个决策单元的效率。然而，由于高端装备制造市场竞争激烈，假定高端装备制造企业是在最优规模上经营，因此本文假设具体生产函数规模收益不变（CRS）。另外，为了提高模型的计算效率，不预先将模型设定为投入导向和产出导向，而是直接将其设定为自由导向，由模型本身进行产出导向和投入导向的选择。式(1)为CRS形式的自由导向DSBM模型。EFFj=min1T∑Tt=1[1-1m+nbad（∑mi=1s-itxit+∑nbadi=1sbaditzbadit）]1T∑Tt[1-1m+ngood（∑si=1s+ityit+∑ngoodi=1sgooditzgoodit）]（1）目标函数（1）式是非线性的，但可以通过乘以两个分子和作为辅助变量的分母线性化，将分母结果统一并将变量的产出重新定义为新的变量，可以通过（1）式测算所有t时期的效率得分。EFFjt=1-1m+nbad（∑mi=1s-*itxit+∑nbadi=1sbad*itzbadit）]1-1s+ngood（∑si=1s+*ityit+∑ngoodi=1sgood*itzgoodit）]（2）其中，s-*it、s+*it、sgood*it、sbad*it和sfree*it分别表示模型（1）~（5）的最优值。（二）数据搜集与描述性统计本文借鉴Moreno等(2013)选择我国高端装备制造业2009~2013年52家上市企业年终营业收入作为企业产出变量，企业年终营业支出作为投入变量，选择年终员工数量、资产规模与负债规模作为结转变量。其中，企业员工数量并不容易被归为理想或者非理想关联，因此将其归为自由结转变量；在高端装备制造业企业中，资产规模越大表明企业拥有更多的高端设备与更完善的基础设施，所以资产规模应该属于理想结转变量；负债可以被视为迫使企业放弃来自于前期交易的收益，属于非理想结转变量。本文以2008年为基期使用居民消费价格指数（CPI）对所有营业支出、营业收入、资产与负债数据进行了平减。其中，所有投入、产出与结转变量数据来自于国泰安和锐思数据库，并且为了保证数据的可靠性，使用各企业历年年报数据进行了校对。（三）回归模型1.模型构建由于使用DSBM模型测算的效率得分位于0和1之间，使用一般最小二乘估计（OLS）将导致系数存在估计偏差。正如Simar和Wilson（2007）指出OLS只有在数据生产过程非常特殊和非严格的假设下才会产生一致估计,从而限制了其应用性。但是，Tobit模型可以得到一致估计量。因此，采面板Tobit模型检验我国高端装备制造企业智力资本对效率的影响。面板数据Tobit回归模型设定为EFFit=0EFF*it<0EFF*it0<EFF*it<11EFF*it>∑∑∑∑∑∑∑∑∑∑∑∑∑1其中，模型Ⅰ：EFFit＝α+γ1VAICit+β1lnDireit+β2Rateit+β3Ownit+β4Zindexit+Indui+yeart+εit模型Ⅱ：EFFit＝α+γ2SCEit+γ3HCEit+γ4CEEit+β1lnDireit+β2Rateit+β3Ownit+β4Zindexit+Indui+yeart+εit其中，模型Ⅰ用来检验我国高端装备制造企业智力资本对效率的影响，模型Ⅱ用来检验企业物质资本、人力资本、结构资本对效率的影响。μi为不同企业的个体效应；εit为随机扰动项。2.变量设计（1）被解释变量。本文使用DSBM模型测算的我国高端装备制造业2009~2013年上市企业年度效率得分作为被解释变量。（2）解释变量。使用智力资本作为核心解释变量。本文运用Pulic（2000）提出的智力资本系数模型测量高端装备制造业上市企业的智力资本增值系数表示智力资本。智力资本增值系数由物质资本增值系数、人力资本增值系数和结构资本增值系数等三个部分组成，之间的关系为：VAICit=CEEit+HCEit+SCEit。其中，VAIC-it=表示企业i第t年的智力资本增值系数，CEEit表示企业i第t年的物质资本增值系数，HCEit表示企业i第t年的人力资本增值系数，SCEit表示企业i第t年的结构资本增值系数，CEEit、HCEit与SCEit的值越高，表明拥有更高的智力资本。（3）控制变量。考虑到上市高端装备制造业企业效率会受到董事会规模、独立董事比例、股权集中度（即第一大股东持股比例）、股权制衡度（第一大股东与第二大股东持股比例差距）以及行业与年份的影响，本文进一步将上述变量设置为控制变量。三、实证分析回归分析之前，首先使用自变量之间的Pearson相关系数进行多重共线性检验。皮尔逊相关系数被报告在表1中。结果显示，VAICit与各控制变量相关系数均为负值，且绝对值均位于0.2以下。HCEit、SCEit和CEEit之间及控制变量的相关系数也均位于0.3以下，控制变量之间的相关系数均位于0.4以下，且多数未通过10%水平的显著性检验。说明回归模型Ⅰ和Ⅱ不存在多重共线性问题。表2报告了我国52家上市高端装备表1Pearson相关系数矩阵EFFitVAICitSCEitHCEitCEEitlnDireitRateitOwnitVAICit0.149**SCEit-0.0850.035HCEit0.150**0.999***0.005CEEit0.597***0.248***-0.116*0.250***lnDireit-0.159**-0.115*0.030-0.116*-0.234***Rateit0.182***-0.079-0.029-0.0790.062-0.336***Ownit0.310***-0.0450.042-0.0470.156***-0.155**0.299***Zindexit-0.075-0.074-0.051-0.073-0.0990.0370.0350.280***注：***、**、*分别表示10%、5%和1%显著性水平理论探讨84CMYK中国集体经济CHINACOLLECTIVEECONOMY制造企业智力资本与效率水平关系的检验结果。第（1）和（2）列是使用随机面板Tobit模型的回归结果。为了检验回归结果的稳健性，借鉴Lu等使用断尾模型和稳健聚类回归模型对模型Ⅰ和Ⅱ进行重新回归。由随机面板Tobit模型的回归结果可知，极大似然比值在1%显著性水平上拒绝面板Tobit模型与混合截面Tobit模型无差异的原假设，说明采用随机效应面板Tobit模型是合理的。回归结果显示，我国高端装备制造企业智力资本对效率水平的影响在10%显著性水平上为正值，说明高端装备制造企业确实可以通过智力资本的投入实现效率的改善。但是，通过第（2）列的回归结果可以看出，企业人力资本和物质资本对效率水平的影响并未通过显著性检验，说明人力资本和结构资本并不会促进效率水平的改善，企业不可能通过人力资本和结构资本的投入获得效率的提升。这与现有文献研究结论存在差异，一般文献认为人力资本对企业效率具有显著的正向效应。出现这种现象的可能原因有两种，一是研究样本存在差异，目前国内还没有文献专门针对我国高端装备制造业上市企业效率进行测算；二是使用不同方法测算企业效率水平，本文使用DSBM模型测算的企业效率考虑了结转活动的情况，现有文献在测算企业效率时往往采用单一静态指标忽略企业存在的结转活动。也可能是因为在我国高端装备制造企业人力资本与结构资本对效率水平的提升效应需要某种调节变量的调节作用才会对效率产生改善效应。从表2还可以看出，企业物质资本对效率水平的影响在1%显著性水平下为正值，说明我国高端装备制造企业物质资本对效率水平具有显著的改善效应，企业可以通过物质资本的持续投入来提升效率水平。这也说明我国高端装备制造企业智力资本对效率水平改善效应的贡献主要来自物质资本，而人力资本和结构资本的贡献相对较小。四、结语本文基于2009~2013年我国52家高端装备制造企业面板数据，通过运用DS-BM模型测算企业效率并检验了智力资本对企业效率的影响。结果发现，我国高端装备制造企业智力资本对效率水平的影响在10%显著性水平下为正值，企业物质资本对效率水平的影响则通过了1%水平的显著性检验，说明企业可以通过提升智力资本和物质资本投入改善效率。然而，企业人力资本和结构资本对效率水平的影响并未通过显著性检验，说明企业通过提升人力资本和结构资本投入改善效率的方式是不可行的，只能通过物质资本投入改善效率。这也揭示了我国高端准备制造企业不能盲目通过提升智力资本投入提高效率，应当认识到只有物质资本投入对效率改善具有积极作用。然而，虽然我国高端装备制造企业人力资本和智力资本对效率水平的影响没有通过显著性检验，这可能只能表明我国高端装备制造企业人力资本与结构资本对效率的直接影响不显著，但是也可能存在某种因素在企业人力资本和结构资本与效率水平的关系中起到一定的调节作用，只有在这种因素的调节之下，我国高端装备制造企业人力资本与结构资本才会对效率水平具有一定的改善效应。是否存在这种调节因素以及是一种什么因素将是进一步研究的方向。参考文献：[1]陈旭升,钟云.高端装备制造业市场绩效影响研究[J].工业技术经济,2013(06).[2]LuW,WangW,KwehQ.L.Intel-lectualcapitalandperformanceintheChi-neselifeinsuranceindustry[J].Omega,2014(01).[3]刘兴凯,张诚.中国服务业全要素生产率增长及其收敛分析[J].数量经济技术经济研究,2010(03).[4]ToneK,TsutsuiM.DynamicDEA:aslacks-basedmeasureapproach[J].Omega,2010(03).[5]MorenoP,LozanoS,GutierrezE.DynamicperformanceanalysisofU.S.wirelinetelecommunicationcompanies[J].TelecommunicationsPolicy,2013(06).[6]SimarL,WilsonP.W.Estimationandinferenceintwo-stage,semi-paramet-ricmodelsofproductionprocesses[J].JournalofEconometrics,2007(01).[7]PulicA.VAICTManaccountingtoolforICmanagement[J].InternationalJour-nalofTechnologyManagement,2000(05).（作者单位：曲阜师范大学日照校区图书馆）表2回归结果变量Tobit回归模型断尾回归模型稳健聚类回归模型(1)(2)(3)(4)(5)(6)VAICit0.000305*0.000980.0004(0.000)(0.001)(0.000)SCEit-0.003750.00112-0.00102(0.004)(0.005)(0.003)HCEit-0.000050.000120.00011(0.000)(0.000)(0.000)CEEit0.952***1.303***0.922***(0.087)(0.185)(0.177)lnDireit-0.0596*-0.021-0.0010.023-0.043-0.004(0.031)(0.025)(0.031)(0.017)(0.030)(0.025)Rateit0.000900.00086-0.00080-0.000220.001300.00155(0.001)(0.001)(0.001)(0.001)(0.001)(0.001)Ownit0.319***0.211***0.273***0.137**0.212**0.138*(0.086)(0.071)(0.090)(0.056)(0.089)(0.082)Zindexit-0.000604**-0.000402*-0.000190.00009-0.00027-0.00005(0.000)(0.000)(0.000)(0.000)(0.000)(0.000)行业yesyesyesyesyesyes年份yesyesyesyesyesyes常数项0.805***0.706***0.712***0.621***0.782***0.656***(0.096)(0.078)(0.104)(0.060)(0.109)(0.097)Likelihood-ratio87.58089.470Loglikelihood220.121287.833R20.3060.549观察值260260223223260260注：***、**、*分别表示1%、5%和10%显著性水平85CMYK中国集体经济CHINACOLLECTIVEECONOMY摘要：文章采用DSBM模型测算了2009~2013年我国52家上市高端装备制造企业效率水平，并利用随机面板Tobit模型估计了高端装备制造企业智力资本及其构成因素人力资本、结构资本和物质资本对效率水平的影响。研究发现，我国高端装备制造业企业智力资本及其构成因素物质资本对效率水平具有显著的改善效应，但是企业人力资本和结构资本对效率水平的影响没有通过显著性检验，说明企业人力资本和结构资本对效率水平的改善效应不明显，表明我国高端装备制造企业智力资本对效率水平的改善效应主要是通过企业物质资本对效率水平的改善实现的。因此，我国高端装备制造企业应该重视通过强化物质资本投入提升效率水平从而获得竞争优势。关键词：智力资本；高端装备制造；DS-BM模型；Tobit模型一、引言高端装备制造业处于价值链高端和产业链核心环节，是推动工业转型升级的引擎。据统计，2010年，我国高端装备制造业年销售收入仅为1.6万亿，约占装备制造业销售收入的8%左右，但预计到2015年销售收入将超过6万亿，在装备制造业销售收入中的占比将超过20%。可见，我国高端装备制造业取得了迅速发展。但是我国高端装备制造企业效率水平相对较低（陈旭升与钟云，2013）。效率是企业市场竞争力的集中体现，也是获得更大收益和提升市场竞争地位的关键因素(lu等，2014)，较低的效率水平必将阻碍我国高端装备制造业竞争力的提升。鉴于此，关于我国高端装备制造业效率的研究逐渐引起了国内外学者的关注。其中，许多学者使用DEA方法进行效率测算。虽然DEA方法具有不需要设定具体的函数形式等优点(刘兴凯与张诚,2010)，但是无法考虑企业结转活动的情况。高端装备制造业企业拥有大量基础设施和科研设备等资产、负债，员工也需要大量的培训，这些投资必将会对未来的企业效率产生显著影响，忽视这些投资的结转活动，将无法正确测算高端装备制造业企业效率。一些方法如窗口分析和Malquist指数也可以有效的估计效率随时间的变化。但是在处理企业的长期动态经营过程方面，Tone和Tsutsui提出的动态松弛测量（DSBM）模型更加适合，因为该模型将企业的结转活动纳入模型并且能够基于时间最优化计算出每一时期的效率得分，相对于静态DEA模型能够更准确地进行企业效率测算。因此，本文在第一阶段使用DSBM模型测算我国高端装备制造企业效率得分。高端装备制造业属于知识密集型行业，其发展依赖于智力资本的连续投入。因为只有装备智力资本的高端装备制造业才有竞争力。因此，智力资本是我国高端装备制造企业成功的关键因素，企业应该重视通过智力资本的投入与管理实现企业效率长期最大化。然而，目前还没有学者研究我国高端装备制造企业智力资本与效率水平的关系。在本文中，使用智力资本增值系数测量智力资本，并进一步将企业智力资本细化为人力资本、结构资本和物质资本，进一步检验我国高端装备制造企业智力资本及其构成因素对效率水平是否具有改善效应。本文在第二阶段使用随机面板Tobit回归模型检验我国高端装备制造企业智力资本及其构成因素对效率水平的影响。二、研究设计（一）效率测度———DSBM模型根据会计学中的持续经营原则，企业将在长时间内连续经营。一个企业连续经营的基础不仅有当期的投入与产出项目，而且有从一期到下一期的结转项目。高端装备制造企业也存在大量的结转项目，如果使用传统DEA方法忽略结转项目，必然无法获得准确的企业效率水平。Tone和Tsutsui(2010)提出DSBM模型不仅考虑了连续时期的结转活动，而且与DEA模型等径向基模型假设投入与产出同比例变化不同，DSBM属于非径向基方法，其基本假设投入与产出可以非同比例变化，可以计算投入与产出的不足与冗余。这与属于径向基模型的DEA方法相比更符合现实情况。假设样本期间T（t=1，…，T），共有n个决策单元（DMUS）（j=1，…，n），每个决策单元有m投入（i=1，…，m）和s产出（i=1，…，s），xijt（i=1，…，m）表示第j决策单元在时期t的第投入的值，yijt（i=1，…，s）表示第j决策单元在时期t的第i产出的值。每一个投入与产出均有一个松弛变度用来表示目标值与观测值之间的差异，即每一个投入与产出的无效率。这些松弛智力资本对高端装备制造企业效率的影响———基于我国52家上市高端装备制造企业的实证研究■朱宁宁83CMYK2018年01期（1月）度表示每一个投入与产出改善的边际，将它们分别表示为s-it和s+it，即第i投入与产出在时期t的松弛度。除了在每一时期的投入与产出变量，DSBM模型还考虑了两个连续时期的结转活动。结转活动在时期t产生，在时期t+1开始消耗，被表示为zitgood（i=1，…，ngood）、zitbad（i=1，…，nbad）和zitfree（i=1，…，nfree）。zitgood、zitbad和zitfree分别表示理想的、非理想的和自由结转数量。对应于结转活动的松弛度将在t时期结束时产生，被表示为sitgood、sitbad和sitfree。DSBM模型的逻辑是理想结转活动最大化而非理想结转活动最小化，即理想的结转被作为产出，非理想结转被作为投入。通过（1）式可以测算每一个决策单元的效率。然而，由于高端装备制造市场竞争激烈，假定高端装备制造企业是在最优规模上经营，因此本文假设具体生产函数规模收益不变（CRS）。另外，为了提高模型的计算效率，不预先将模型设定为投入导向和产出导向，而是直接将其设定为自由导向，由模型本身进行产出导向和投入导向的选择。式(1)为CRS形式的自由导向DSBM模型。EFFj=min1T∑Tt=1[1-1m+nbad（∑mi=1s-itxit+∑nbadi=1sbaditzbadit）]1T∑Tt[1-1m+ngood（∑si=1s+ityit+∑ngoodi=1sgooditzgoodit）]（1）目标函数（1）式是非线性的，但可以通过乘以两个分子和作为辅助变量的分母线性化，将分母结果统一并将变量的产出重新定义为新的变量，可以通过（1）式测算所有t时期的效率得分。EFFjt=1-1m+nbad（∑mi=1s-*itxit+∑nbadi=1sbad*itzbadit）]1-1s+ngood（∑si=1s+*ityit+∑ngoodi=1sgood*itzgoodit）]（2）其中，s-*it、s+*it、sgood*it、sbad*it和sfree*it分别表示模型（1）~（5）的最优值。（二）数据搜集与描述性统计本文借鉴Moreno等(2013)选择我国高端装备制造业2009~2013年52家上市企业年终营业收入作为企业产出变量，企业年终营业支出作为投入变量，选择年终员工数量、资产规模与负债规模作为结转变量。其中，企业员工数量并不容易被归为理想或者非理想关联，因此将其归为自由结转变量；在高端装备制造业企业中，资产规模越大表明企业拥有更多的高端设备与更完善的基础设施，所以资产规模应该属于理想结转变量；负债可以被视为迫使企业放弃来自于前期交易的收益，属于非理想结转变量。本文以2008年为基期使用居民消费价格指数（CPI）对所有营业支出、营业收入、资产与负债数据进行了平减。其中，所有投入、产出与结转变量数据来自于国泰安和锐思数据库，并且为了保证数据的可靠性，使用各企业历年年报数据进行了校对。（三）回归模型1.模型构建由于使用DSBM模型测算的效率得分位于0和1之间，使用一般最小二乘估计（OLS）将导致系数存在估计偏差。正如Simar和Wilson（2007）指出OLS只有在数据生产过程非常特殊和非严格的假设下才会产生一致估计,从而限制了其应用性。但是，Tobit模型可以得到一致估计量。因此，采面板Tobit模型检验我国高端装备制造企业智力资本对效率的影响。面板数据Tobit回归模型设定为EFFit=0EFF*it<0EFF*it0<EFF*it<11EFF*it>∑∑∑∑∑∑∑∑∑∑∑∑∑1其中，模型Ⅰ：EFFit＝α+γ1VAICit+β1lnDireit+β2Rateit+β3Ownit+β4Zindexit+Indui+yeart+εit模型Ⅱ：EFFit＝α+γ2SCEit+γ3HCEit+γ4CEEit+β1lnDireit+β2Rateit+β3Ownit+β4Zindexit+Indui+yeart+εit其中，模型Ⅰ用来检验我国高端装备制造企业智力资本对效率的影响，模型Ⅱ用来检验企业物质资本、人力资本、结构资本对效率的影响。μi为不同企业的个体效应；εit为随机扰动项。2.变量设计（1）被解释变量。本文使用DSBM模型测算的我国高端装备制造业2009~2013年上市企业年度效率得分作为被解释变量。（2）解释变量。使用智力资本作为核心解释变量。本文运用Pulic（2000）提出的智力资本系数模型测量高端装备制造业上市企业的智力资本增值系数表示智力资本。智力资本增值系数由物质资本增值系数、人力资本增值系数和结构资本增值系数等三个部分组成，之间的关系为：VAICit=CEEit+HCEit+SCEit。其中，VAIC-it=表示企业i第t年的智力资本增值系数，CEEit表示企业i第t年的物质资本增值系数，HCEit表示企业i第t年的人力资本增值系数，SCEit表示企业i第t年的结构资本增值系数，CEEit、HCEit与SCEit的值越高，表明拥有更高的智力资本。（3）控制变量。考虑到上市高端装备制造业企业效率会受到董事会规模、独立董事比例、股权集中度（即第一大股东持股比例）、股权制衡度（第一大股东与第二大股东持股比例差距）以及行业与年份的影响，本文进一步将上述变量设置为控制变量。三、实证分析回归分析之前，首先使用自变量之间的Pearson相关系数进行多重共线性检验。皮尔逊相关系数被报告在表1中。结果显示，VAICit与各控制变量相关系数均为负值，且绝对值均位于0.2以下。HCEit、SCEit和CEEit之间及控制变量的相关系数也均位于0.3以下，控制变量之间的相关系数均位于0.4以下，且多数未通过10%水平的显著性检验。说明回归模型Ⅰ和Ⅱ不存在多重共线性问题。表2报告了我国52家上市高端装备表1Pearson相关系数矩阵EFFitVAICitSCEitHCEitCEEitlnDireitRateitOwnitVAICit0.149**SCEit-0.0850.035HCEit0.150**0.999***0.005CEEit0.597***0.248***-0.116*0.250***lnDireit-0.159**-0.115*0.030-0.116*-0.234***Rateit0.182***-0.079-0.029-0.0790.062-0.336***Ownit0.310***-0.0450.042-0.0470.156***-0.155**0.299***Zindexit-0.075-0.074-0.051-0.073-0.0990.0370.0350.280***注：***、**、*分别表示10%、5%和1%显著性水平理论探讨84CMYK中国集体经济CHINACOLLECTIVEECONOMY制造企业智力资本与效率水平关系的检验结果。第（1）和（2）列是使用随机面板Tobit模型的回归结果。为了检验回归结果的稳健性，借鉴Lu等使用断尾模型和稳健聚类回归模型对模型Ⅰ和Ⅱ进行重新回归。由随机面板Tobit模型的回归结果可知，极大似然比值在1%显著性水平上拒绝面板Tobit模型与混合截面Tobit模型无差异的原假设，说明采用随机效应面板Tobit模型是合理的。回归结果显示，我国高端装备制造企业智力资本对效率水平的影响在10%显著性水平上为正值，说明高端装备制造企业确实可以通过智力资本的投入实现效率的改善。但是，通过第（2）列的回归结果可以看出，企业人力资本和物质资本对效率水平的影响并未通过显著性检验，说明人力资本和结构资本并不会促进效率水平的改善，企业不可能通过人力资本和结构资本的投入获得效率的提升。这与现有文献研究结论存在差异，一般文献认为人力资本对企业效率具有显著的正向效应。出现这种现象的可能原因有两种，一是研究样本存在差异，目前国内还没有文献专门针对我国高端装备制造业上市企业效率进行测算；二是使用不同方法测算企业效率水平，本文使用DSBM模型测算的企业效率考虑了结转活动的情况，现有文献在测算企业效率时往往采用单一静态指标忽略企业存在的结转活动。也可能是因为在我国高端装备制造企业人力资本与结构资本对效率水平的提升效应需要某种调节变量的调节作用才会对效率产生改善效应。从表2还可以看出，企业物质资本对效率水平的影响在1%显著性水平下为正值，说明我国高端装备制造企业物质资本对效率水平具有显著的改善效应，企业可以通过物质资本的持续投入来提升效率水平。这也说明我国高端装备制造企业智力资本对效率水平改善效应的贡献主要来自物质资本，而人力资本和结构资本的贡献相对较小。四、结语本文基于2009~2013年我国52家高端装备制造企业面板数据，通过运用DS-BM模型测算企业效率并检验了智力资本对企业效率的影响。结果发现，我国高端装备制造企业智力资本对效率水平的影响在10%显著性水平下为正值，企业物质资本对效率水平的影响则通过了1%水平的显著性检验，说明企业可以通过提升智力资本和物质资本投入改善效率。然而，企业人力资本和结构资本对效率水平的影响并未通过显著性检验，说明企业通过提升人力资本和结构资本投入改善效率的方式是不可行的，只能通过物质资本投入改善效率。这也揭示了我国高端准备制造企业不能盲目通过提升智力资本投入提高效率，应当认识到只有物质资本投入对效率改善具有积极作用。然而，虽然我国高端装备制造企业人力资本和智力资本对效率水平的影响没有通过显著性检验，这可能只能表明我国高端装备制造企业人力资本与结构资本对效率的直接影响不显著，但是也可能存在某种因素在企业人力资本和结构资本与效率水平的关系中起到一定的调节作用，只有在这种因素的调节之下，我国高端装备制造企业人力资本与结构资本才会对效率水平具有一定的改善效应。是否存在这种调节因素以及是一种什么因素将是进一步研究的方向。参考文献：[1]陈旭升,钟云.高端装备制造业市场绩效影响研究[J].工业技术经济,2013(06).[2]LuW,WangW,KwehQ.L.Intel-lectualcapitalandperformanceintheChi-neselifeinsuranceindustry[J].Omega,2014(01).[3]刘兴凯,张诚.中国服务业全要素生产率增长及其收敛分析[J].数量经济技术经济研究,2010(03).[4]ToneK,TsutsuiM.DynamicDEA:aslacks-basedmeasureapproach[J].Omega,2010(03).[5]MorenoP,LozanoS,GutierrezE.DynamicperformanceanalysisofU.S.wirelinetelecommunicationcompanies[J].TelecommunicationsPolicy,2013(06).[6]SimarL,WilsonP.W.Estimationandinferenceintwo-stage,semi-paramet-ricmodelsofproductionprocesses[J].JournalofEconometrics,2007(01).[7]PulicA.VAICTManaccountingtoolforICmanagement[J].InternationalJour-nalofTechnologyManagement,2000(05).（作者单位：曲阜师范大学日照校区图书馆）表2回归结果变量Tobit回归模型断尾回归模型稳健聚类回归模型(1)(2)(3)(4)(5)(6)VAICit0.000305*0.000980.0004(0.000)(0.001)(0.000)SCEit-0.003750.00112-0.00102(0.004)(0.005)(0.003)HCEit-0.000050.000120.00011(0.000)(0.000)(0.000)CEEit0.952***1.303***0.922***(0.087)(0.185)(0.177)lnDireit-0.0596*-0.021-0.0010.023-0.043-0.004(0.031)(0.025)(0.031)(0.017)(0.030)(0.025)Rateit0.000900.00086-0.00080-0.000220.001300.00155(0.001)(0.001)(0.001)(0.001)(0.001)(0.001)Ownit0.319***0.211***0.273***0.137**0.212**0.138*(0.086)(0.071)(0.090)(0.056)(0.089)(0.082)Zindexit-0.000604**-0.000402*-0.000190.00009-0.00027-0.00005(0.000)(0.000)(0.000)(0.000)(0.000)(0.000)行业yesyesyesyesyesyes年份yesyesyesyesyesyes常数项0.805***0.706***0.712***0.621***0.782***0.656***(0.096)(0.078)(0.104)(0.060)(0.109)(0.097)Likelihood-ratio87.58089.470Loglikelihood220.121287.833R20.3060.549观察值260260223223260260注：***、**、*分别表示1%、5%和10%显著性水平85CMYK环境不确定性、战略性新兴企业商业模式与创新投资绩效———基于高端装备制造行业的经验分析翟淑萍１，张建宇１，杨洁２，曹晓静２（１．天津财经大学商学院；２．天津财经大学理工学院，天津３００２２２）收稿日期：２０１５－０４－１５基金项目：国家自然科学基金项目（７１１０２０１２、７１５０２１１９）；天津市科技发展战略研究计划项目（１４ＺＬＺＬＺＦ０００３０）；天津财经大学科研发展基金项目（Ｑ１４０１１６）作者简介：翟淑萍（１９７５－），女，天津人，博士，天津财经大学商学院会计学系教授、硕士生导师，研究方向为公司投融资理论与实践；张建宇（１９７９－），男，江苏如皋人，博士，天津财经大学商学院企业管理系副教授、硕士生导师，研究方向为企业创新理论；杨洁（１９８６－），女，山西运城人，天津财经大学理工学院统计学系硕士研究生；曹晓静（１９９０－），女，河北保定人，天津财经大学理工学院统计学系硕士研究生。摘要：商业模式与技术创新哪个对企业发展起主导作用，一直是学者们争论的话题。从动态视角探讨战略性新兴企业创新决策过程（即创新投资）与商业模式的关系及其对企业绩效的影响，并从客户价值主张、价值创造和价值实现３个维度建立指标体系对高端装备制造上市公司商业模式进行评价，在此基础上开展商业模式、创新投资及绩效关系实证分析。结果显示：企业创新投资与商业模式转变具有相互影响、互为因果的关系，并共同对企业绩效产生正向影响；环境不确定性显著促进企业创新投资强度增加和企业商业模式转变，并对商业模式转变与企业创新投资的关系起到负向调节作用。关键词：环境不确定性；商业模式；创新投资；创新绩效ＤＯＩ：１０．６０４９／ｋｊｊｂｙｄｃ．２０１５０２０３５６中图分类号：Ｆ２７３．１文献标识码：Ａ文章编号：１００１－７３４８（２０１５）１８－００６８－０７０引言技术创新是经济发展的巨大动力，很大程度上决定了企业能否在竞争中立于不败之地［１］。但也有学者指出，企业变革性增长依靠的不是产品或技术创新，而是商业模式创新［２］。因此，商业模式与技术创新对于企业发展哪个起到主导作用，一直是学者们争论的话题。近期研究更趋向于二者的互补作用，即技术创新和商业模式创新互为因果［３］。在商业模式与技术创新推动企业发展过程中，外部环境及其变化起到了重要作用。很多学者认为，商业模式创新主要是在商业环境压力下进行的，且企业可能增加创新投入以适应环境变化［４］。然而，商业模式与技术创新的互动作用研究更多关注技术创新结果对商业模式创新的影响，以及商业模式对技术创新结果商业价值转化的作用，却忽略了创新决策过程（即创新投资）与商业模式协同选择的关系，也缺乏外部环境变化对该关系影响的考察。本文将外部环境不确定性纳入战略性新兴企业创新投资与商业模式关系考察中，从动态视角考察战略性新兴产业创新投资与商业模式关系及其对企业绩效的影响，以拓展企业商业模式与技术创新关系的研究视野。此外，本文从价值主张、价值维护、价值实现３个维度建立指标体系，对商业模式进行评价，以高端装备制造上市公司为样本开展实证分析，为理论分析结论提供经验证据。本文概念框架与研究思路如图１所示。图１环境不确定性、商业模式与企业创新投资及绩效的关系１文献综述１．１商业模式与技术创新早期对商业模式创新的研究更多集中在新兴互联网企业。Ｚｏｔｔ＆Ａｍｉｔ［５］认为，以互联网技术为代表的新技术是商业模式创新的主要动力。然而Ｃｈｅｓ－ｂｒｏｕｇｈ［６］认为，技术本身并没有特定价值，技术的潜在经济价值必须通过商业模式创新来实现，技术创新与商业模式创新有效结合才能更好地实现其自身商业价值。Ｂｊｒｋｄａｈｌ［７］指出，技术创新价值在商业化之前是潜在的，企业需确立商业模式才能获取新技术价值。Ｔｅｅｃｅ［８］也认为，新产品研制与开发计划必须与商业模式有机结合，才能确保新产品走向市场并获取商业价值。国内学者胡保亮［９］综合以上两种观点，认为商业模式创新与技术创新互为补充，只有综合推进商业模式创新与技术创新并形成互补关系，确保商业模式创新和技术创新完全成功，才能全面提升企业绩效。阳双梅与孙锐［３］则认为，技术创新和商业模式创新具有概念和内涵的一致性，技术创新与商业模式创新相结合有助于对创新进行定量描述和分析。１．２环境不确定性与商业模式选择及创新Ｔｅｅｃｅ＆Ｐｉｓａｎｏ［１０］认为，环境不确定性能够充分挖掘企业动态能力，进而提升业运用动态能力重构的优势。Ｍａｌｈｏｔｒａ［１１］认为，企业必须不断进行商业模式创新，以适应动态的、不可预知的商业环境，从而获得竞争优势。Ｃａｓａｄｅｓｕｓ＆Ｒｉｃａｒｔ［１２］也指出，商业模式创新是企业与环境、竞争对手、辅助组织等共同演进的过程。虽然环境是商业模式选择与创新的重要影响因素，但大多为案例研究，大样本实证很鲜见。郭海与沈春［１３］利用大样本实证方法检验了环境不确定性与环境包容性对商业模式创新的影响，结果表明：环境包容性、技术波动和竞争强度能够促进企业商业模式创新。１．３环境不确定性与企业创新投资大量实证研究表明，日益复杂的环境不确定性是导致创业活动倍增的重要原因［１４］。但由于环境不确定性具有多维角度定义，因而学者们从不同维度对环境不确定性与企业创新关系进行实证。Ｍｉｌｌｅｒｅｔａｌ．［１５］的实证研究发现，环境动态性与企业创新强度显著正相关。Ｓｕｅｔａｌ．［１６］从市场、技术和竞争３个维度定义环境不确定性，针对中国公司的研究表明，市场不确定性对企业Ｒ＆Ｄ投资有正向影响，竞争强度对企业Ｒ＆Ｄ投资有负向影响，而技术不确定性对企业Ｒ＆Ｄ投资没有显著影响。汪丽等［４］通过问卷调研表明，企业创新强度与环境不确定性之间存在显著正相关性。１．４述评现有技术创新与商业模式创新关系的研究更多关注技术创新结果对商业模式转变与创新的影响，以及商业模式对技术创新结果商业价值转化的作用，忽视了创新投资决策过程与商业模式选择的协同关系。技术创新是创新投资决策结果的反映，创新投资决策过程比创新结果具有更大的不确定性。企业创新投资决策过程会左右商业模式方向，技术创新结果的不确定性也使得商业模式转变更加困难。同时，现有商业模式运行也左右着创新投资的决策及执行。另外，外部环境不确定性使得创新投资决策与商业模式选择都面临更大风险，而现有研究较少关注这三者之间的影响机理与关系。因此，本文将外部环境不确定性与创新投资决策、商业模式的协同选择相结合，从动态角度探索战略性新兴企业创新投资决策与商业模式选择及创新的关系。２理论分析与研究假设２．１商业模式与企业创新投资决策技术创新本身只是技术改进与优化，它可以提高效率、降低成本，并直接体现在产品或服务优化上，但是产品和消费者之间需要沟通渠道，这个渠道就是商业模式。因此，技术创新本身不能保证企业取得商业成功，技术创新在商品化之前也不能为企业创造价值，企业要想从新兴技术商业化过程中获得经济效益，只有将新技术与企业竞争战略、价值主张、价值网络、组织结构等相结合，建立与之匹配的商业模式，才能实现新技术商业价值［１７］。另外，从权变理论视角来看，企业技术创新创造了把技术推向市场的需要以及满足消费者潜在需求的机会，即技术创新也会带动商业模式创新［８］。由于技术创新是创新投资行为后果的体现，从技术创新与商业模式相互补充、互相促进的角度来看，企业创新投资决策与商业模式转变与创新相辅相成，存在互相影响、互相推动的关系。基于此，本文提出下列假说：假设１：企业创新投资与商业模式转变及创新之间相互影响、互为因果。２．２环境不确定性、商业模式与企业创新投资关系环境不确定性对商业模式创新的影响体现在既能降低交易成本，又能更好地应对动态变化的市场环境［１３］。从降低交易成本视角来看，企业可以通过减少不确定性和信息不对称性来降低交易成本，提高交易效率，从而实现价值创造。由于环境不确定性提高会导致交易不确定性增加，因而企业要降低交易成本、提高交易效率，就必须降低环境不确定性带来的交易风险［１３］。因此，环境不确定性增加可能会抑制商业模式转变和创新，但会促进企业加大创新投资力度。因此，从交易成本角度来看，商业模式由于风险增大而创新程度减弱，商业模式创新与技术创新不能匹配，从而使技术创新得不到商业化，陈旧的商业模式会抑制技术创新。从动态能力视角看，环境不确定性可以挖掘企业动态能力，从而激发企业感知环境、把握机会、管理威胁并不断实现转型的能力，有助于企业发现新机会，进入新市场领域［１８］。而对市场机会的把握促成了企业技·９６·第１８期翟淑萍，张建宇，杨洁，等：环境不确定性、战略性新兴企业商业模式与创新投资绩效术创新与商业模式转变。因此，从动态能力角度来看，在不确定性环境中，技术创新和商业模式创新程度不断增强，商业模式和技术匹配度更高。基于以上分析，出于降低交易成本和发挥动态能力动机，从环境不确定性对技术创新与商业模式关系具有调节作用的视角，本文提出以下假设：假设２：环境不确定性对商业模式创新与企业创新投资的关系起正向或负向调节作用。２．３商业模式、创新投资与企业绩效国内外学者关于商业模式和创新投资对企业绩效影响的研究具有较为一致的观点，认为商业模式和创新投资对企业绩效有显著正向影响。一方面，商业模式能够通过提升顾客购买意愿，或降低供应商、合作伙伴的机会成本从而创造价值［５］；另一方面，创新投资可以帮助企业提升技术水平，从而降低单位成本，提高企业利润与市场份额［１９］。本文观点与以往研究结论一致，提出如下假设：假设３：商业模式和创新投资对企业绩效均产生正向影响。３研究设计３．１样本及数据来源本文以沪深两市Ａ股战略新兴产业中７８家高端装备制造企业为研究样本，样本来源于ＷＩＮＤ数据库“平安战略新兴产业”数据库。战略性新兴产业概念提出于２００９年，因而实证研究的时间跨度为２０１０－２０１３年，频率为年度数据，剔除指标数据严重缺失公司，最终获得４６家高端装备制造公司的平行面板数据（总样本容量为１８４个）。其中，研发投资、国内销售收入、供应商集中度、经销商（客户）集中度、供应商议价能力、经销商（客户）议价能力、客户关系稳定性等指标数据手工搜集于上市公司年报，其它指标数据来源于ＷＩＮＤ数据库。３．２商业模式评价商业模式没有统一定义，但学者们大多从多维度对其进行界定。如Ｃｈｅｓｂｒｏｕｃｈ＆Ｒｏｓｅｂｌｏｏｍ［２０］认为，商业模式包含６个方面：价值主张、价值网络、价值链、竞争战略和成本与利润、市场细分。原磊［２１］从价值主张、价值网络、价值维护和价值实现４个维度来界定商业模式。但从商业模式评价角度看，价值网络较为抽象，且其结果体现为价值维护。因此，鉴于指标数据的可获得性，本文借鉴魏江等［２２］的观点，从客户价值主张、价值创造和价值实现３个维度来界定商业模式，并设计１２个指标对这３个维度进行评价。商业模式评价指标体系及指标定义具体见表１。本文采用因子分析法对样本企业商业模式进行评价。３．３环境不确定性、商业模式与企业创新投资基于本文理论分析，商业模式与企业创新投资互相影响、互为因果，在这一过程中，环境不确定性起到调节作用，建立联立方程模型，考察战略性新兴企业商业模式与企业创新投资的内在关系，以及环境不确定性对该关系的调节作用，如下所示：Ｒ＆Ｄｉｔ＝α０＋α１ＢＭｉｔ＋α２ＥＮｉｔ＋α３ＢＭｉｔ·ＥＮｉｔ＋α４Ｓｉｚｅｉｔ＋α５Ａｇｅｉｔ＋α６Ｏｗｎｅｒｉｔ＋α７Ｌｅｖｉｔ＋α８Ｏｐｍｉｔ＋α９Ｔｑｉｔ＋α１０Ｉｎｔ１０ｉｔ＋εｉｔＢＭｉｔ＝η０＋η１Ｒ＆Ｄｉｔ＋η２ＥＮｉｔ＋η３Ｒ＆Ｄｉｔ·ＥＮｉｔ＋η４Ｓｉｚｅｉｔ＋η５Ａｇｅｉｔ＋η６ＴＭＴｓｉｚｅｉｔ＋η７Ｉｎｔ１０ｉｔ＋ε烅烄烆ｉｔ（１）表１商业模式评价指标体系一级指标二级指标二级指标定义价值主张———目标顾客目标市场范围国内销售收入比重，即国内销售收入与全部销售收入的比率价值维护———伙伴关系供应商集中度用前五大供应商采购份额占企业采购总份额的比例来衡量供应商议价能力用前五大供应商采购份额占企业采购总额比例的平方衡量经销商（客户）集中度用前五大客户销售额占销售总额的比例来衡量经销商（客户）议价能力用前五大客户销售份额占企业销售总份额比例的平方衡量价值实现———财务状况－运营能力核心资产用固定资产比重来衡量，即固定资产占总资产的比重应收账款周转率销售收入除以平均应收账款的比值存货周转率销货成本除以平均存货流动资产周转率主营业务收入净额同平均流动资产总额的比率固定资产周转率企业销售收入与固定资产净值的比率总资产周转率销售收入净额同平均资产总额的比率劳动效率用营业收入与在职员工人数的比率衡量其中，ＢＭ为商业模式，基于商业模式各维度进行综合评价；Ｒ＆Ｄ为技术创新投入，采用研发支出与主营业务收入比值来衡量；ＥＮ为环境不确定性，采用行业平均销售收入增长率标准差来衡量；其它变量为控制变量。各变量及其定义如表２所示。３．４商业模式、创新投资与企业绩效考虑到企业研发投资对企业绩效的影响具有较强滞后效应，为了考察企业创新投资、商业模式选择对企业绩效的影响，建立如下模型：·０７·科技进步与对策２０１５年ＲＯＡｉｔ＝β０＋β１ＢＭｉｔ＋β２Ｒ＆Ｄｉｔ－１＋β３Ｒ＆Ｄｉｔ－２＋β４Ｓｉｚｅｉｔ＋β５Ｏｗｎｅｒｉｔ＋β６Ｌｅｖｉｔ＋β７Ｉｎｔ１０ｉｔ＋εｔ（２）其中，Ｒ＆Ｄｉｔ－２和Ｒ＆Ｄｉｔ－１分别为滞后一期和两期的研发投资，其它变量定义如表２所示。表２变量及其定义表变量性质变量名称变量定义因变量／自变量创新投资（Ｒ＆Ｄ）研发支出／主营业务收入商业模式（ＢＭ）商业模式各维度及综合评价得分企业绩效（ＲＯＡ）息税前利润／平均总资产自变量环境不确定性（ＥＮ）近４年行业平均销售收入增长率的标准差：∑（ｖｔ－ｖ）２４－槡１控制变量企业规模（Ｓｉｚｅ）期末总资产的自然对数企业年龄（Ａｇｅ）２０１４－企业上市年份企业所有权性质（Ｏｗｎ－ｅｒ）国有企业时取值为１，非国有企业时取值为０资产负债率（Ｌｅｖ）总负债／总资产营业利润率（Ｏｐｍ）利润总额／销售收入投资机会（Ｔｑ）托宾Ｑ值股权集中度（Ｉｎｔ１０）十大股东持股比例公司高管团队的规模（ＴＭＴｓｉｚｅ）２０１３年底各公司董事会成员人数的自然对数４实证结果分析４．１商业模式评价本文采用因子分析法对商业模式进行综合评价。首先，Ｂａｒｔｌｅｔｔ检验在１％显著水平下显示指标体系适合进行因子分析（如表３所示）；然后，采用主成分分析法提取公因子，选定因子提取标准为特征值≥１，并选择方差最大化方法进行因子旋转，得到旋转后的因子载荷矩阵（如表４所示）；最后，根据因子得分系数矩阵（如表５所示）求得综合评价值。因子分析软件为Ｓｐｓｓ１９．０。表３ＫＭＯ与Ｂａｒｔｌｅｔｔ检验Ｋａｉｓｅｒ－Ｍｅｙｅｒ－Ｏｌｋｉｎ度量０．５５４Ｂａｒｔｌｅｔｔ球形度检验近似卡方１８８９．８１４ｄｆ６６Ｓｉｇ．０．０００根据旋转后的因子载荷矩阵表，可将指标体系分为５个主因子，第一主因子在存货周转率、流动资产周转率、总资产周转率上有较大载荷，由各指标经济含义可知，该因子反映了企业资产营运能力，将其定义为资产营运能力因子；第二主因子在供应商集中度、供应商议价能力上具有很大载荷，由各指标经济含义可知，该因子反映了企业的供应商管理能力，将其定义为供应商能力因子；第三主因子在经销商（客户）集中度、经销商（客户）议价能力上有较大载荷，由各指标经济含义可知，该因子反映企业经销商管理能力，将其定义为经销商能力因子；第四主因子在固定资产周转率、核心资产上有较大载荷，由各指标经济含义可知，该因子反映固定资产重要性及其运营能力，将其定义为固定资产能力因子；第五主因子在目标市场范围、应收账款周转率、劳动效率上有较大载荷，由各指标经济含义可知，该因子反映营业收入的结构及效率，将其定义为营业收入能力因子。表４旋转成份矩阵指标名称成份１２３４５目标市场范围－０．０３７－０．０５７－０．１５２０．２０６－０．７２３应收账款周转率（次）０．２３９０．０５４－０．０３７－０．０４９０．７０９存货周转率（次）０．６０７０．３０１０．０７１０．２５００．３１２流动资产周转率（次）０．９６０－０．０８５－０．０３７－０．１２６０．０７１固定资产周转率（次）０．３４４－０．０４３０．２３４０．８３５－０．００７总资产周转率（次）０．９３９－０．０６４－０．００２０．１６３０．０６４劳动效率－０．０１１－０．１７５－０．１３５０．２２００．７１７供应商集中度－０．０１５０．９７１０．１３８－０．０５５－０．０１５供应商议价能力－０．００７０．９６８０．１４００．０１０－０．０２８经销商（客户）集中度０．０１６０．１４３０．９７４０．０５５－０．００２经销商（客户）议价能力－０．０１５０．１４２０．９７４０．１０７－０．００６核心资产：固定资产／总资产０．０８８０．００２０．００９－０．９２３０．０４７然后，根据计算出的因子得分系数矩阵（表５）计算商业模式各因子与综合评价得分。表５因子得分系数矩阵指标名称成份１２３４５目标市场范围０．０６８－０．０４３－０．０３４－０．４０４０．０８１应收账款周转率（次）０．００８０．０１７－０．０１８０．４１３－０．００３存货周转率（次）０．１６８０．１４００．００００．１６６０．１３０流动资产周转率（次）０．４７１－０．０４７０．０１７－０．０９９－０．１７６固定资产周转率（次）０．０７５－０．０３３０．０２４０．００２０．４４９总资产周转率（次）０．４２９－０．０３８－０．００７－０．０９３－０．０１０劳动效率－０．１３０－０．０８８－０．０２２０．４６６０．１２９供应商集中度－０．０１８０．５０２－０．１０３－０．０１３－０．００９供应商议价能力－０．０３１０．４９０－０．０８３－０．００８０．０４２经销商（客户）集中度０．０２０－０．１０００．５３５－０．００５－０．０９３经销商（客户）议价能力－０．００４－０．０９１０．５２１－０．００８－０．０５８核心资产：固定资产／总资产０．１５３－０．０５１０．１３１－０．０１１－０．５９６４．２环境不确定性、商业模式与企业创新投资采用三阶段最小二乘法对联立方程模型（１）进行估计，考虑到自变量之间可能产生多重共线性，采用逐步回归方法进行回归，以剔除共线性变量。主要变量回归结果如表６所示。从表６的卡方检验可以看出，模型在５％显著性水平下绝大部分（除营业收入能力）通过总体显著性检验。从环境不确定性对创新投资与商业模式的直接影响来看，环境不确定性增强，一方面会增加企业创新投资强度，另一方面也会促使企业商业模式转变，说明企业能够利用环境不确定性带来的机会，充分发挥其动态能力。·１７·第１８期翟淑萍，张建宇，杨洁，等：环境不确定性、战略性新兴企业商业模式与创新投资绩效表６环境不确定性、商业模式与企业创新投资回归结果因变量Ｒ＆Ｄ自变量商业模式评价维度资产营运能力供应商能力经销商能力固定资产能力营业收入能力综合ＢＭ０．２８４２６７＊＊＊（４．２２）－０．０１９３６３（－０．５５）－０．１１５３４８＊＊＊（－５．０６）０．１２４４０＊＊＊（４．３１）０．５８６０２４（０．７９）０．３０８４９４＊＊＊（３．２９）ＥＮ０．７３４１７４＊＊＊（３．８３）－０．０２１２１３（－０．３８）０．２４９５９７＊＊＊（４．６１）０．２３０９８８＊＊＊（３．９９）０．４６８５４４（０．７９）０．２７５５８０＊＊＊（３．０５）ＢＭ·ＥＮ－０．９７８５３６＊＊＊（－３．８８）０．１０２４９５（０．６０）０．５９２２７６＊＊＊（４．８０）－０．５２７２８＊＊＊（－４．０７）－２．７８６０６（－０．７６）－１．１３４３１＊＊＊（－３．００）Ｃｈｉ２４２．００１１７．７８５７．２１４７．９１２．７３３６．５６Ｐ值０．０００００．０００００．０００００．０００００．９８７１０．０００１因变量ＢＭ自变量Ｒ＆Ｄ９２．９２６７＊＊（２．３８）－１５３．９２６＊＊（－３．４８）－１６６．９７１＊＊（－３．５５）１８２．０９７＊＊（３．５４）１２４．２６８＊＊（２．７１）５３．９６２＊＊（２．７２）ＥＮ９．２７９５＊＊（２．８８）－８．１７２２６＊（－２．１８）－１２．５３６１＊＊（－３．１４）１２．９５５３＊＊＊（２．９９）７．９６２２２＊（２．１２）３．６５９７３＊＊（２．２４）Ｒ＆Ｄ·ＥＮ－３８１＊＊＊（－２．９０）３８７．２６３＊＊（２．５９）５４６．１５１＊＊＊（３．４４）－５７３．３２５＊＊＊（－３．３０）－３７６．９２１＊＊（－２．４５）－１６９．０６８＊＊（－２．５４）Ｃｈｉ２１４．５４３２．６９１６．６６１８．３１９．９０１３．８０Ｐ值０．０４２４０．０００００．０１９８０．０１０７０．１９４３０．０５４８注：以上回归均加入控制变量，限于篇幅未列示在表中从商业模式与创新投资关系及环境不确定性对该关系的影响来看，商业模式各维度回归情况具体如下：（１）从资产营运能力维度看，资产运营效率提高显著促进企业创新投入，但随着环境不确定性增强，资产运营效率对企业创新投入的促进作用逐渐减弱。在创新投入对商业模式的影响方面，创新投入增加能显著促进企业资产运营效率提高，但随着环境不确定性增强，企业创新投入对资产运营效率的促进作用显著减弱。（２）从供应商能力维度看，供应商能力与环境不确定性及它们的交互作用对创新投入影响均不显著。创新投入与环境不确定性及它们的交互作用对供应商能力的影响均显著。其中，创新投入与环境不确定性提高均能促进企业供应商能力（供应商集中程度和对供应商议价能力）的提高，而环境不确定性提高能够抑制创新投入对企业供应商管理能力的促进作用。（３）从经销商能力维度看，经销商能力提高（经销商集中程度降低和对经销商议价能力提高）能够显著促进创新投入提高，而环境不确定性增强能够抑制经销商能力对创新投入的促进作用。在创新投入对经销商能力的影响方面，创新投入提高能够显著促进企业经销商管理能力，环境不确定性增强会抑制创新投入对经销商能力的促进作用。（４）从固定资产能力维度看，固定资产能力提高（固定资产运营效率提高以及固定资产比重下降）会显著促进企业创新投入，但随着环境不确定性增强，固定资产能力对企业创新投入的促进作用逐渐减弱。在创新投入对商业模式的影响方面，创新投入与环境不确定性提高均显著促进固定资产能力提高，而环境不确定性增强能够抑制创新投入对企业固定资产能力的促进作用。（５）从营业收入能力维度看，营业收入能力与环境不确定性及它们的交互作用对创新投入的影响均不显著。在创新投入对商业模式的影响方面，创新投入与环境不确定性提高均显著促进营业收入能力，即显著提高国内销售比重、提高应收账款周转效率和劳动效率。同时，随着环境不确定性增加，企业创新投入对营业收入能力的促进作用显著减弱。综合来看，商业模式在资产营运能力、经销商能力和固定资产能力方面对创新投入有显著影响，并且环境不确定性对它们之间的关系有负向调节作用。在创新投入对商业模式的影响方面，创新投入对商业模式均有显著影响，环境不确定性对商业模式的促进作用也很显著，而且其对商业模式与创新投入的关系起显著负向调节作用。因此，虽然在不确定环境下企业既有降低交易成本的考虑，也有发挥动态能力的动机，但其实现价值创造的动机和效果更强，从而体现为环境不确定性增强降低了企业商业模式转变与创新投资相互促进、互相加强的效果。以上实证结果支持了假设１和假设２，即企业创新投资与商业模式选择和创新之间相互影响、互为因果，且环境不确定性对商业模式创新与企业创新投资起到负向调节作用。４．３商业模式、创新投资与企业绩效商业模式各维度回归模型的ｈａｕｓｍａｎ检验在１％显著性水平下拒绝随机效应模型的原假设。因此，采用固定效应模型参数对模型（２）进行估计，采用逐步回归方法检验与处理多重共线性问题。回归结果如表６所示。从表６回归结果来看，企业研发投资均对企业绩效存在显著正向影响，即企业研发投资增加会带来企·２７·科技进步与对策２０１５年业绩效显著上升，但这种促进作用具有１－２年的滞后性。商业模式总体对企业绩效产生显著正向影响，具体从各维度来看，资产营运能力、固定资产能力、经销商能力和营业收入能力对企业绩效产生显著正向影响，而供应商能力对企业绩效的影响不显著。以上实证结果支持了假设３，即商业模式和创新投资对企业绩效均产生显著促进作用。另外，结合模型（１）的实证结果，相对供应商能力而言，经销商能力对企业创新投资决策及绩效的影响更为重要，也说明企业技术通过商业模式实现其商业价值的重要性更为突出。表６商业模式、创新投资与企业绩效回归结果因变量Ｒ＆Ｄ自变量商业模式评价维度资产营运能力供应商能力经销商能力固定资产能力营业收入能力综合Ｒ＆Ｄｉ（ｔ－１）３０．９５１４３（１．４３）４８．１３２７９＊（１．９４）５１．８５９＊＊（２．１２）３４．６３８１７（１．４１）８３．１１６１６＊＊＊（３．３６）５７．４６１２５＊＊＊（２．７６）Ｒ＆Ｄｉ（ｔ－２）４６．９７７０８＊＊（２．２８）８２．６３９３＊＊（２．０４）８６．８５０６５＊＊（２．２１）７９．７４７２６＊＊（２．１１）６１．５８０２９（１．６５）６０．５９４４８＊（１．７１）ＢＭｉｔ２．９７２４５７＊＊＊（３．３０）－０．２４８９０１８（－０．３３）－０．１３２３４７５＊＊（－２．１３）２．０７２００７＊（１．７３）１．８２８５７７＊＊（２．６７）７．７５４９４５＊＊＊（３．３８）常数项６８．３１３４４（１．４７）７２．７１５８９（１．３９）７５．００４０１（１．４２）６７．９３２８１（１．３５）７８．１８５８５（１．６２）６６．８５３３２（１．４５）Ｆ检验４．８０＊＊＊２．０９＊２．０７＊２．８１＊＊３．８５＊＊＊４．９３＊＊＊Ｐ值０．００１５０．０８５６０．０８８７０．０２８３０．００６００．００１３注：以上回归均加入控制变量，限于篇幅未列示在表中５稳健性检验由于环境不确定性含义较为丰富，可以从动态性、复杂性等多个子维度进行界定［２３］。因此，本文重新采用行业增长速度及其变化来衡量环境动态性，采用行业平均销售收入增长率的变异系数和行业销售收入的变异系数衡量环境复杂性，并重新对模型（１）进行回归。回归结果除显著性和系数大小略有差异外，结论与表６中结论基本一致。因此，本文实证结论具有一定稳健性。６结语本文将外部环境不确定性纳入战略性新兴企业创新投资与商业模式关系进行考察，从动态视角考察战略性新兴企业创新投资与商业模式的关系及其对企业绩效的影响，并从客户价值主张、价值创造和价值实现３个维度建立指标体系，对高端装备制造上市公司商业模式进行评价，在此基础上展开实证分析。结果表明：①企业创新投资与商业模式转变与创新之间相互影响、互为因果，并共同对企业绩效产生正向影响；②环境不确定性增强显著促进企业创新投资强度提高和企业商业模式转变，企业能够利用环境不确定性带来的机会，充分发挥其动态能力，进行技术创新与商业模式转变；③环境不确定性对商业模式转变与企业创新投资的关系起到负向调节作用，说明虽然在不确定环境下企业既有降低交易成本的考虑，也有发挥动态能力的动机，但其实现价值创造的动机和效果更强，从而体现为环境不确定性增强降低了企业商业模式转变与创新投资相互促进、互相加强的效果。本文研究不足在于：①本文基于公开定量数据设计指标体系对战略性新兴产业进行商业模式评价，该评价指标体系未考虑非公开数据指标以及定性指标，而企业非公开信息和定性信息对于企业商业模式界定可能更具有价值，因而通过调查研究、访谈等方法进一步采集相关信息界定和评价企业商业模式，是未来需要开展的工作；②由于商业模式具有较强行业特性，本文仅对高端装备制造企业开展实证研究，未展开其它六大战略新兴产业企业分析，使得本文研究结论可能不具有普适性，因而未来应分行业开展商业模式与企业创新投资关系研究，探讨行业差异性及其原因。参考文献：［１］李志强，冀丽俊．市场结构与技术创新———兼论中国企业技术创新的市场结构安排［Ｊ］．中国软科学，２００１（１０）：２９－３３．［２］ＪＯＨＮＳＯＮＭＷ，ＣＨＲＩＳＴＥＮＳＥＮＣＭ，ＫＡＧＥＲＭＡＮＮＨ．Ｒｅｉｎｖｅｎｔｉｎｇｙｏｕｒｂｕｓｉｎｅｓｓｍｏｄｅｌ［Ｊ］．ＨａｒｖａｒｄＢｕｓｉｎｅｓｓＲｅｖｉｅｗ，２００８，８６（１２）：５７－６８．［３］杨双梅，孙悦．论技术创新与商业模式创新的关系［Ｊ］．科学学研究，２０１３（１０）：１５７２－１５８０．［４］汪丽，茅宁，龙静．管理者决策偏好、环境不确定性与创新强度———基于中国企业的实证研究［Ｊ］．科学学与科学技术管理，２０１２，３０（７）：１１０１－１１０９．［５］ＺＯＴＴＣ，ＡＭＩＴＲ．ＶａｌｕｅｃｒｅａｔｉｏｎｉｎＥ‐ｂｕｓｉｎｅｓｓ［Ｊ］．Ｓｔｒａ－ｔｅｇｉｃＭａｎａｇｅｍｅｎｔＪｏｕｒｎａｌ，２００１，２２（６－７）：４９３－５２０．［６］ＣＨＥＳＢＲＯＵＧＨＨＷ．Ｏｐｅｎｂｕｓｉｎｅｓｓｍｏｄｅｌｓ：ｈｏｗｔｏｔｈｒｉｖｅｉｎｔｈｅｎｅｗｉｎｎｏｖａｔｉｏｎｌａｎｄｓｃａｐｅ［Ｍ］．ＨａｒｖａｒｄＢｕｓｉｎｅｓｓＰｒｅｓｓ，２００６．［７］ＢＪＲＫＤＡＨＬＪ．Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙｃｒｏｓｓ－ｆｅｒｔｉｌｉｚａｔｉｏｎａｎｄｔｈｅｂｕｓ－ｉｎｅｓｓｍｏｄｅｌ：ｔｈｅｃａｓｅｏｆｉｎｔｅｇｒａｔｉｎｇＩＣＴｓｉｎｍｅｃｈａｎｉｃａｌｅｎｇｉ－ｎｅｅｒｉｎｇｐｒｏｄｕｃｔｓ［Ｊ］．ＲｅｓｅａｒｃｈＰｏｌｉｃｙ，２００９，３８（９）：１４６８－１４７７．［８］ＴＥＥＣＥＤＪ．Ｂｕｓｉｎｅｓｓｍｏｄｅｌｓ，ｂｕｓｉｎｅｓｓｓｔｒａｔｅｇｙａｎｄｉｎｎｏｖａ－ｔｉｏｎ［Ｊ］．ＬｏｎｇＲａｎｇｅＰｌａｎｎｉｎｇ，２０１０，４３（２）：１７２－１９４．［９］胡保亮．商业模式创新、技术创新与企业绩效：基于创业板·３７·第１８期翟淑萍，张建宇，杨洁，等：环境不确定性、战略性新兴企业商业模式与创新投资绩效上市企业的实证研究［Ｊ］．科技进步与对策，２０１２（２）：９５－１００．［１０］ＴＥＥＣＥＤＪ，ＰＩＳＡＮＯＧ，ＳＨＵＥＮＡ．Ｄｙｎａｍｉｃｃａｐａｂｉｌｉｔｉｅｓａｎｄｓｔｒａｔｅｇｉｃｍａｎａｇｅｍｅｎｔ［Ｊ］．ＳｔｒａｔｅｇｉｃＭａｎａｇｅｍｅｎｔＪｏｕｒ－ｎａｌ．１９９７，１８（７）：５０９－５３３．［１１］ＭＡＬＨＯＴＲＡＹ．Ｋｎｏｗｌｅｄｇｅｍａｎａｇｅｍｅｎｔａｎｄｎｅｗｏｒｇａｎｉ－ｚａｔｉｏｎｆｏｒｍｓ：ａｆｒａｍｅｗｏｒｋｆｏｒｂｕｓｉｎｅｓｓｍｏｄｅｌｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ［Ｊ］．ＩｎｆｏｒｍａｔｉｏｎＲｅｓｏｕｒｃｅｓＭａｎａｇｅｍｅｎｔＪｏｕｒｎａｌ，２０００，１３（１）：５－１４．［１２］ＣＡＳＡＤＥＳＵＳ－ＭＡＳＡＮＥＬＬＲ，ＲＩＣＡＲＴＪＥ．Ｆｒｏｍｓｔｒａｔｅ－ｇｙｔｏｂｕｓｉｎｅｓｓｍｏｄｅｌｓａｎｄｏｎｔｏｔａｃｔｉｃｓ［Ｊ］．ＬｏｎｇＲａｎｇｅＰｌａｎｎｉｎｇ，２０１０，４３（２）：１９５－２１５．［１３］郭海，沈春．环境包容性与不确定性对企业商业模式创新的影响研究［Ｊ］．经济与管理研究，２０１２（１０）：９７－１０４．［１４］王伟毅，李乾文．环境不确定性与创业活动关系研究综述［Ｊ］．外国经济与管理，２００７（３）：５３－５９．［１５］ＭＩＬＬＥＲＤ，ＦＲＩＥＳＥＮＰＨ．Ｉｎｎｏｖａｔｉｏｎｉｎｃｏｎｓｅｒｖａｔｉｖｅａｎｄｅｎｔｒｅｐｒｅｎｅｕｒｉａｌｆｉｒｍｓ：ｔｗｏｍｏｄｅｌｓｏｆｓｔｒａｔｅｇｉｃｍｏｍｅｎｔｕｍ［Ｊ］．ＳｔｒａｔｅｇｉｃＭａｎａｇｅｍｅｎｔＪｏｕｒｎａｌ，１９８２，３（１）：１－２５．［１６］ＳＵＺ，ＸＩＥＥ，ＰＥＮＧＪ．Ｉｍｐａｃｔｓｏｆｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌｕｎｃｅｒｔａｉｎ－ｔｙａｎｄｆｉｒｍ＇ｓｃａｐａｂｉｌｉｔｉｅｓｏｎＲ＆Ｄｉｎｖｅｓｔｍｅｎｔ：ｅｖｉｄｅｎｃｅｆｒｏｍＣｈｉｎａ［Ｊ］．Ｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ：Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ，Ｐｏｌｉｃｙ＆Ｐｒａｃ－ｔｉｃｅ，２０１０，１２（３）：２６９－２８２．［１７］ＣＨＥＳＢＲＯＵＧＨＨＷ．Ｂｕｓｉｎｅｓｓｍｏｄｅｌｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ：ｏｐｐｏｒ－ｔｕｎｉｔｉｅｓａｎｄｂａｒｒｉｅｒｓ［Ｊ］．ＬｏｎｇＲａｎｇｅＰｌａｎｎｉｎｇ，２０１０，４３（２）：３５４－３６３．［１８］ＴＥＥＣＥＤＪ．Ｅｘｐｌｉｃａｔｉｎｇｄｙｎａｍｉｃｃａｐａｂｉｌｉｔｉｅｓ：ｔｈｅｎａｔｕｒｅａｎｄｍｉｃｒｏｆｏｕｎｄａｔｉｏｎｓｏｆ（Ｓｕｓｔａｉｎａｂｌｅ）ｅｎｔｅｒｐｒｉｓｅｐｅｒｆｏｒｍ－ａｎｃｅ［Ｊ］．ＳｔｒａｔｅｇｉｃＭａｎａｇｅｍｅｎｔＪｏｕｒｎａｌ，２００７，２８（１３）：１３１９－１３５０．［１９］ＨＵＬＴＧＭ，ＨＵＲＬＥＹＲＦ，ＫＮＩＧＨＴＧＡ．Ｉｎｎｏｖａｔｉｖｅ－ｎｅｓｓ：ｉｔｓａｎｔｅｃｅｄｅｎｔｓａｎｄｉｍｐａｃｔｏｎｂｕｓｉｎｅｓｓｐｅｒｆｏｒｍａｎｃｅ［Ｊ］．ＩｎｄｕｓｔｒｉａｌＭａｒｋｅｔｉｎｇＭａｎａｇｅｍｅｎｔ，２００４，３３（５）：４２９－４３８．［２０］ＣＨＥＳＢＲＯＵＧＨＨ，ＲＯＳＥＮＢＬＯＯＭＲＳ．Ｔｈｅｒｏｌｅｏｆｔｈｅｂｕｓｉｎｅｓｓｍｏｄｅｌｉｎｃａｐｔｕｒｉｎｇｖａｌｕｅｆｒｏｍｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ：ｅｖｉｄｅｎｃｅｆｒｏｍＸｅｒｏｘｃｏｒｐｏｒａｔｉｏｎ＇ｓｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙｓｐｉｎ－ｏｆｆｃｏｍｐａｎｉｅｓ［Ｊ］．Ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌ＆ＣｏｒｐｏｒａｔｅＣｈａｎｇｅ，２００２，１１（３）：５２９－５５５．［２１］原磊．商业模式体系重构［Ｊ］．中国工业经济，２００７（６）：７０－７９．［２２］魏江，刘洋，应瑛．商业模式内涵与研究框架构造［Ｊ］．科研管理，２０１２（５）：１０８－１１４．［２３］李大元．企业环境不确定性研究及其新进展［Ｊ］．管理评论，２０１０，２２（１１）：８１－８７．（责任编辑：侯慧波）ＥｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌＵｎｃｅｒｔａｉｎｔｙ，ＳｔｒａｔｅｇｉｃＥｍｅｒｇｉｎｇＥｎｔｅｒｐｒｉｓｅＢｕｓｉｎｅｓｓＭｏｄｅｌａｎｄＩｎｎｏｖａｔｉｏｎＩｎｖｅｓｔｍｅｎｔＰｅｒｆｏｒｍａｎｃｅ———ＢａｓｅｄｏｎＥｍｐｉｒｉｃａｌＡｎａｌｙｓｉｓｏｆＨｉｇｈ－ｅｎｄＥｑｕｉｐｍｅｎｔＭａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇＩｎｄｕｓｔｒｙＺｈａｉＳｈｕｐｉｎｇ１，ＺｈａｎｇＪｉａｎｙｕ１，ＹａｎｇＪｉｅ２，ＣａｏＸｉａｏｊｉｎｇ２（１．ＳｃｈｏｏｌｏｆＢｕｓｉｎｅｓｓ，ＴｉａｎｊｉｎＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＦｉｎａｎｃｅａｎｄＥｃｏｎｏｍｉｃｓ；２．ＩｎｓｔｉｔｕｔｅｏｆＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，ＴｉａｎｊｉｎＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＦｉｎａｎｃｅａｎｄＥｃｏｎｏｍｉｃｓ，Ｔｉａｎｊｉｎｇ３００２２２，Ｃｈｉｎａ）Ａｂｓｔｒａｃｔ：Ｔｈｅｂｕｓｉｎｅｓｓｍｏｄｅｌａｎｄｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙｉｎｎｏｖａｔｉｏｎｗｈｉｃｈｐｌａｙａｌｅａｄｉｎｇｒｏｌｅｔｏｔｈｅｅｎｔｅｒｐｒｉｓｅｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｈａｓｂｅｅｎｓｃｈｏｌａｒｓ’ｄｅｂａｔｅ．Ｔｈｉｓｐａｐｅｒｄｉｓｃｕｓｓｅｓｔｈｅｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｂｅｔｗｅｅｎｓｔｒａｔｅｇｉｃｅｍｅｒｇｉｎｇｅｎｔｅｒｐｒｉｓｅｉｎｎｏｖａｔｉｏｎｄｅｃｉｓｉｏｎｐｒｏｃｅｓｓ（ｔｈａｔｉｓ，ｔｈｅｉｎｎｏｖａｔｉｏｎｉｎｖｅｓｔｍｅｎｔ）ａｎｄｂｕｓｉｎｅｓｓｍｏｄｅｌｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌｌｙｆｒｏｍｔｈｅｄｙｎａｍｉｃｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅａｎｄｉｔｓｉｍｐａｃｔｏｎｃｏｒ－ｐｏｒａｔｅｐｅｒｆｏｒｍａｎｃｅ，ａｎｄｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｓｔｈｅｉｎｄｅｘｓｙｓｔｅｍｆｒｏｍｔｈｒｅｅｄｉｍｅｎｓｉｏｎｓｏｆｔｈｅｃｕｓｔｏｍｅｒｖａｌｕｅｐｒｏｐｏｓｉｔｉｏｎ，ｖａｌｕｅｃｒｅａ－ｔｉｏｎａｎｄｖａｌｕｅｒｅａｌｉｚａｔｉｏｎｆｏｒｈｉｇｈ－ｅｎｄｅｑｕｉｐｍｅｎｔｍａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇｌｉｓｔｅｄｃｏｍｐａｎｉｅｓｔｏｅｖａｌｕａｔｅｔｈｅｂｕｓｉｎｅｓｓｍｏｄｅｌ，ａｎｄｆｕｒ－ｔｈｅｒｍｏｒｅｃｏｎｄｕｃｔａｎｅｍｐｉｒｉｃａｌａｎａｌｙｓｉｓ．Ｔｈｅｒｅｓｕｌｔｓｓｈｏｗｓｔｈａｔ：Ｅｎｔｅｒｐｒｉｓｅｉｎｎｏｖａｔｉｏｎｉｎｖｅｓｔｍｅｎｔａｎｄｂｕｓｉｎｅｓｓｍｏｄｅｌｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎａｎｄｉｎｎｏｖａｔｉｏｎｉｎｆｌｕｅｎｃｅｅａｃｈｏｔｈｅｒ，ａｎｄｔｈｅｉｍｐｒｏｖｅｍｅｎｔｏｆｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌｕｎｃｅｒｔａｉｎｔｙｃａｎｐｒｏｍｏｔｅｔｈｅｓｔｒｅｎｇｔｈｏｆｔｈｅｅｎｔｅｒｐｒｉｓｅｉｎｎｏｖａｔｉｏｎｉｎｖｅｓｔｍｅｎｔｉｎｃｒｅａｓｉｎｇａｎｄｔｈｅｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎｏｆｅｎｔｅｒｐｒｉｓｅｂｕｓｉｎｅｓｓｍｏｄｅｌ，ａｎｄｐｌａｙａｎｅｇａｔｉｖｅｒｏｌｅｉｎｔｈｅｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｂｅｔｗｅｅｎｔｈｅｂｕｓｉｎｅｓｓｍｏｄｅｌｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎａｎｄｉｎｎｏｖａｔｉｏｎｉｎｖｅｓｔｍｅｎｔ．Ｔｈｉｓｐａｐｅｒｅｘｐａｎｄｓｔｈｅｒｅｓｅａｒｃｈｆｉｅｌｄｏｆｔｈｅｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｂｅｔｗｅｅｎｔｈｅｅｎｔｅｒｐｒｉｓｅｂｕｓｉｎｅｓｓｍｏｄｅｌａｎｄｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ，ａｎｄｐｒｏｖｉｄｅｓｅｍｐｉｒ－ｉｃａｌｅｖｉｄｅｎｃｅｆｏｒｔｈｅｒｅｌａｔｅｄｔｈｅｏｒｙ．ＫｅｙＷｏｒｄｓ：ＥｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌＵｎｃｅｒｔａｉｎｔｙ；ＢｕｓｉｎｅｓｓＭｏｄｅｌ；ＩｎｎｏｖａｔｉｏｎＩｎｖｅｓｔｍｅｎｔ；ＩｎｎｏｖａｔｉｏｎＰｅｒｆｏｒｍａｎｃｅ·４７·科技进步与对策２０１５年第29卷第6期2017年12月研究与发展管理Ｒ＆DMANAGEMENTVol．29No．6Dec．2017文章编号:1004-8308(2017)06-0038-11DOI:10.13581/j.cnki.rdm.2017.06.004生产性服务外包、产品模块化与高端装备制造企业竞争力———动态能力调节的视角杨瑾，郝姿容(西北工业大学人文与经法学院，西安710072)摘要:以高端装备制造企业为对象，基于动态能力视角，分析了生产性服务外包、产品模块化、动态能力与高端装备制造企业竞争力之间的关系和作用机理，构建了一个有中介的调节效应模型．实证研究发现:创新型生产性服务外包对高端装备制造企业竞争力有显著的正向作用，而产品模块化在其中起了部分中介作用，动态能力对其具有负向调节的作用;在产品模块化的中介作用下，动态能力与创新型生产性服务外包的交互作用却能增强高端装备制造企业的竞争力．关键词:生产性服务外包;产品模块化;动态能力;竞争力;高端装备制造企业中图分类号:F273.2文献标识码:A高端装备制造业的发展水平决定着一个国家的综合实力，是国家制造赢取国际话语权的关键路径．然而，我国高端装备制造业“大而不强”的问题仍未得到根本改善，面临着较大的调整、转型和升级压力．基于国内外学者从不同视角对企业竞争力的研究［1-3］，并结合行业发展实际，本文将高端装备制造企业竞争力定义为:企业在对内、外部异质性资源和知识进行动态整合的同时，提升技术与管理创新能力，逐步向价值链高端跃升，进而形成持续性的竞争优势．随着国际分工深化和市场经济的发展，企业将其自营的部分生产性服务环节移交给专业服务机构，从而产生了生产性服务外包［4］．生产性服务外包是生产性服务业发展的新形势和国际化趋势［5］，是改变我国生产性服务业滞后局面、发挥其对高端装备制造业支持作用的重要手段．现有研究成果对服务外包与制造业间的关系尚无定论．Gilley和Ｒasheed发现外包与企业绩效间的关系不显著，但企业战略和环境动态性能对两者间的关系起到调节作用［6］．Broedner等对近500家德国制造企业的调查发现，外包引起的竞争混乱和有限的创新价值可能会抵消其带来的成本收益，并对企业的劳动生产率产生强烈的负面影响［7］．Gorzig和Stephen对德国企业成本结构1992—2000年面板数据的实证研究也表明服务外包并没有显著提升企业绩效［8］．与此相反，Amiti和Wei研究表明1992—2000年间美国的服务业对生产力的影响是非常显著的，约占这一时期劳动生产率增长的10%［9］．高觉民和李晓慧提出服务外包基地能加强生产性服务外包对制造业的积极作用［10］．Galdon-Sanchez等利用西班牙926个制造企业外包相关数据进行了研究，结果表明非核心服务的外包比例与市场竞争力正向相关［11］．研究结果的不一致很可能是由行业和服务外包的异质性造成的．现有研究主要集中在生产性服务外包与一般传统制造业的关系，而高端装备制造业与一般传统制造业在产品特征、生产特征以及创新过程等诸多方面存在较大差异，这导致了高端装备制造业对外包所获资源和知识异质性程度的要求要远远高于一般传统制造业［12］．不同类型的服务外包对企业绩效的影响也是各不相同［13］．此外，现有文献忽略了生产方式是直接作用于产品进而体现为竞争力的关键路径，多是基于宏观层面解析生产性服务外包对制收稿日期:2017-05-23;修改日期:2017-10-11．基金项目:国家自然科学基金资助项目“逆向研发外包驱动装备制造业突破性技术创新的机理和路径:双重创新网络嵌入演化视角”(71673221);教育部人文社会科学研究规划基金资助项目“生产性服务外包对我国高端制造业竞争力的影响研究”(15YJA630085)．作者简介:杨瑾(1973—)，男，博士，教授，研究方向为装备制造业技术创新等．第6期杨瑾等:生产性服务外包、产品模块化与高端装备制造企业竞争力93造业的影响［14］，导致提出的“中间路径”由于缺乏实践性，并未使生产性服务外包获取的资源和知识有效地嵌入企业生产管理中．这类资源和知识需要通过某种“载体”承载其价值．“模块化”是有效应对当前复杂竞争环境的一种新战略，是新产业结构的本质［15］．将模块化生产方式运用在产品生产中，能使产品各组件保持较强的独立性，保证多个模块在整体转移时达到无损状态(产品模块化)［16］，最终提升制造业竞争力［17］．尽管如此，通过生产性服务外包引入的资源和知识仍具有“静态”的特征，在复杂多变的市场环境中，企业必须以现有资源和知识为基础具备动态更新竞争优势的“动态能力”［18］，即将通过模块化外包所获得的资源和知识动态地转化为企业现实竞争力的能力．本文的贡献在于:①识别了产品模块化和动态能力在生产性服务外包与高端装备制造企业竞争力间关系的作用;②厘清了不同类型的生产性服务外包对产品模块化和高端装备制造企业竞争力的不同影响．本文的研究结果为高端装备制造企业在不同生产性服务外包类型下如何提升竞争力提供更深刻的认识和理解，并可为相关决策提供理论依据．1研究假设1.1生产性服务外包与高端装备制造企业竞争力多数学者以外包是否涉及企业核心竞争力为标准，将外包划分为“核心”和“非核心”两种类型．然而高端装备制造业属于典型的知识和技术密集型产业，因此“核心”与“非核心”的分类标准显然并不适用．一般而言，效率和创新是高端装备制造企业实行生产性服务外包的两个重要目标．另外，根据企业竞争战略理论，外包的战略意义应至少涵盖成本领先和差异化战略．前者与效率相对应，后者则伴随着创新能力的提升．因此，本文将生产性服务外包划分为效率型和创新型两类．①效率型生产性服务外包旨在降低生产成本，挖掘现有技术潜能，改善产品性能和提高快速响应客户的能力，追求短期内经营绩效的提升．外包内容的多样性较低，需求稳定．接包方多为“按图制造”，高端装备制造企业与接包企业间开展的多是基础性业务，处于价值链的中低端．②创新型生产性服务外包致力于寻求“突破式”创新，旨在升级技术和产品的“内核”．外包内容的多样性较高，需求不确定性高．高端装备制造企业与接包企业之间的合作多采用“科研前置”模式，即在发包企业研发设计之初，接包企业就已介入产品和服务的“同步设计、同步开发”．相对于效率型生产性服务外包，创新型生产性服务外包开展的业务更具复杂性和战略性，且外包附加值也较高，但创新型生产性服务外包对于制造企业而言具有较强的创新能力门槛．尽管相较于发达国家，我国高端装备制造业整体上仍处于大而不强的状态，但其创新驱动的行业特征和产业属性，再加之国家的强力支持，使其能够实施创新型生产性服务外包战略．如我国自主研发的拥有完全知识产权的国产大飞机C919就是通过一系列的创新型生产性服务外包实现了多领域的技术突破，显著提升了我国民用航空装备制造业研制的整体水平．基于专业化分工视角，高端装备制造企业通过效率型生产性服务外包，一方面大幅降低成本，使节省下的资源整合到企业更高效的环节之中，为改善企业的竞争力奠定基础;另一方面充分利用和挖掘现有生产技术和能力，以低成本、快速响应客户需求提高客户满意度［19-22］．而通过创新型生产性服务外包，高端装备制造企业将接包企业前沿的生产技术或研发设计融入本企业的产品当中，并结合自身技术优势形成企业独有的产品或服务，在增强了自身集成创新能力的同时，为客户提供个性化定制的高端装备及其服务．由此，本文提出如下假设．H1a效率型生产性服务外包对高端装备制造企业竞争力具有显著的正向作用;H1b创新型生产性服务外包对高端装备制造企业竞争力具有显著的正向作用．1.2产品模块化的作用高端装备的复杂性和多学科领域交叉融合的特点使高端装备制造企业更适合利用模块化生产方式来提升创新能力［23］．产品模块化推动企业创新能力的提升建立在耗费大量资源和吸收大量知识的基础之上［24］，说明资源和知识是高端装备制造企业采取产品模块化生产方式的必备条件．目前，我国高端装备制造企业面临着资源环境压力大、技术不确定等问题，扩大“资源蛋糕”、提升资04研究与发展管理第29卷源配置能力和效率是当务之急［25］．一方面，生产性服务外包能为高端装备制造企业提供所需的各种资源和知识，而产品模块化作为一种生产方式，是各种资源和知识发挥其价值的重要载体;另一方面，模块企业对新知识和新技术等资源不断地进行消化和吸收，实现模块的“内部”升级．此外，产业链上下游各个模块企业基于市场需求变化，通过资源和知识的共享和整合，不断更新模块间的界面标准，从而实现模块“外部”的创新升级［26］．具体而言，效率型生产性服务外包注重对现有技术和生产能力的优化，通过作用在模块化生产中发挥价值，这实质是一种渐进创新过程，或是对生产模块的整体设计做出“微调”，或是在原有基础上对独立模块使用技术的改进．但由于所获资源和知识的异质性不高，仅能实现高端装备产品模块功能的局部改进．相比效率型生产性服务外包，创新型生产性服务外包更可能从根本上改变高端装备的产品模块．具备高异质性的资源和知识能够帮助企业突破模块核心技术，实现高端装备产品模块功能的大幅升级和自主创新能力的显著提升［27］．因此，这两种生产性服务外包都不同程度地有利于模块化水平的提高以及模块化的创新和升级．由此，本文提出如下假设．H2a效率型生产性服务外包对产品模块化有显著的正向作用;H2b创新型生产性服务外包对产品模块化有显著的正向作用．Ali和Juliana认为产品模块化能通过降低产品定价和延长产品使用寿命增强产品的可持续性［28］．对于客户而言，产品模块化能在短期内满足客户的大规模定制化需求，并且模块化产品的维修成本较标准化产品而言大大降低，稳定了服务供应企业的市场需求，增强了消费的可持续性［29］．此外，Zhang等提出产品模块化还能通过供应商的质量整合提升制造企业的竞争力［29］．Antonio等主张产品模块化是制造企业竞争力提升的关键要素［30］．目前，越来越多的研究表明企业的模块设计能力越强，就越能加强其竞争力［31-33］．基于上述分析，本文提出如下假设．H2c产品模块化在效率型生产性服务外包与高端装备制造企业竞争力中发挥中介作用;H2d产品模块化在创新型生产性服务外包与高端装备制造企业竞争力中发挥中介作用．1.3动态能力的作用知识和技术密集性的特点决定了高端装备制造企业在复杂多变的技术和市场环境下，只有持续、动态地更新其核心能力，才能保持竞争优势．若仅注重对资源的“静态”获取和占有，“核心能力”将会随着外部环境的变迁而逐渐丧失，甚至变成了企业发展的弱势［34］．“动态能力”可以将现有的资源和知识转化为超越竞争对手的产品和服务，从而在快速变化的环境中获取独特的、持续的竞争优势［35］．动态能力观强调在模糊和难以预测的市场环境压力下，企业通过对内外部资源和知识进行动态地整合重置，从而获取长期的竞争能力［18，36］，资源是能力的来源［37］．具备较高动态能力的高端装备制造企业，可借助效率型生产性服务外包在全球范围内整合资源，降低生产成本，提高生产效率．同时，通过对创新型生产性服务外包所获的资源和知识进行重构来“创造需求”，开发新型装备或新的服务来引导市场需求，从而提升竞争能力．据此，本文提出如下假设．H3a动态能力对效率型生产性服务外包与高端装备制造业竞争力的关系具有正向调节作用;H3b动态能力对创新型生产性服务外包与高端装备制造业竞争力的关系具有正向调节作用．此外，具有较高动态能力的高端装备制造企业能够动态识别装备产品价值链变化趋势，捕获发展机会，并且凭借创新型生产性服务外包迅速进行高端装备产品的“模块化”设计［38-39］，获取先发竞争优势;与此同时，具有较高动态能力的高端装备制造企业能够通过效率型生产性服务外包嵌入到装备产品模块网络之中，促进上下游企业知识的垂直溢出，提升企业对不同产品模块的胜任能力，推动效率和快速响应客户需求能力的提高［40］．由此，本文提出如下假设．H3c动态能力对效率型生产性服务外包与高端装备制造企业竞争力的关系的调节作用通过产品模块化的中介实现;H3d动态能力对创新型生产性服务外包与高端装备制造企业竞争力的关系的调节作用通过产品模块化的中介实现．图1是本文的研究框架，描绘了一个有中介的调节效应模型．第6期杨瑾等:生产性服务外包、产品模块化与高端装备制造企业竞争力14图1研究框架Fig.1Ｒesearchframework2研究设计2.1样本和数据根据高端装备制造业涵盖的五大领域，本研究主要向西安国家民用航天产业基地、西安阎良国家航空高技术产业基地、东北中德装备园、天津滨海新区、成都新都高端装备制造业基地、长沙铁建重工等基地内的370家企业相关人员发放了问卷．为避免工作年限短的被调查者对问题理解的偏差，选取的问卷对象都是具有8年以上工作经历的中高级管理人员和技术人员，对企业生产经营情况和产品研发情况比较了解，从而确保了问卷数据的质量．问卷调查主要采用以下两种途径:①高端装备制造企业现场调研，发放纸质问卷并即时回收;②通过电话和Email提前预约，采用电子邮件和邮寄方式发放和回收问卷．问卷收集历经4个月(2016年4月～7月)，问卷调查采用匿名方式，共发放370份，收回293份，其中260份为有效问卷，有效率为70.3%．在行业分布方面，航空制造装备企业有113家(30.5%)，轨道交通装备企业有87家(23.5%)，智能制造装备企业有65家(17.6%)，海洋工程装备企业有58家(15.7%)，卫星及应用企业有47家(12.7%)．在企业规模方面，3000人以下的企业占11.5%，3000～8000人的企业占49%，8000～10000人的企业占26.9%，10000人以上的企业占12.6%．问卷填写者为中高级管理人员(73.5%)和技术人员(26.5%)．所获得的数据能够满足进一步分析的要求．2.2问卷设计和变量测量本研究调查问卷的形成经历了四个阶段．第一阶段，在对生产性服务外包、产品模块化、动态能力和企业竞争力等领域研究文献进行梳理分析的基础上，结合我国高端装备制造企业的发展现状及特点，基于相关理论和参考国内外学者编制的成熟量表，制定出问卷雏形．第二阶段，选取了西安渭北临潼高端制造产业园、西安国家民用航天产业基地和西安阎良国家航空高技术产业基地中3家研制单位的高级管理人员和技术人员进行访谈．第三阶段向服务外包、装备制造、企业竞争力、模块化和动态能力等研究方向的专家就问卷题项咨询了意见，对问卷中易引起误解的词汇、带有制作问卷者明显偏向的题项进行了修正和删减，编制了初始问卷．第四阶段为预测试，采用Likert5点量表法，在上述高端装备制造业基地内小范围发放了48份问卷，对预测试所获数据进行了同源方差检验、探索性因子分析和信效度检验后，进一步修正和完善了初始问卷，形成了最终的调查问卷．参考伍蓓等［41］、Zott和Amit［42］对研发外包和商业模式的分类及测量，从效率型和创新型生产性服务外包两个维度来测量生产性服务外包，分别包含5个和3个题项．资源整合已成为高端装备制造企业构建综合能力，提升核心竞争力的基础［43］;创新能力是高端装备制造企业快速成长的条件之一，尤其在数字化高端装备制造业中，要求供应商快速生产出符合客户性能要求的产品，企业服务方式变革为全程式服务［44］．因此，本文从创新能力、客户服务能力和资源整合能力3个方面测量高端装备制造企业的竞争力．其中，创新能力参考谭蓉娟的研究［45］，包括3个题项;客户服务能力参考Chase等的研究［46］，共2个题项;资源整合能力参考马鸿佳等的研究［43］，涉及3个题项．产品模块化和动态能力的测量是先采用“回译法”分别对相关量表进行修订［17，47］，主要是结合中国高端装备制造业发展环境和实践进行本土化的修正与完善，最终形成各包含4个题项的产品模块化和动态能力量表．具体量表内容如表1所示．24研究与发展管理第29卷表1量表题项和探索性因子分析结果Tab.1MeasurementitemsandEFAresults编号题项α系数因子载荷AVECＲ效率型生产性服务外包0.7800.5310.849EPSO1外包技术或设计所处的市场潜在空间缩小，成长速度缓慢，企业之间市场占有率的竞争日益激烈EPSO2发包企业从承包企业获取的资源数量较多且易获取EPSO3发包企业外包对象(如技术、设计等)的深度开发潜力较低EPSO4接包企业较少参与决策制订，合作中的一切重大决定由发包企业拍板EPSO5通过实行生产性服务外包，生产成本较外包前显著地降低了创新型生产性服务外包NPSO1外包对象使用的技术或理念处于该领域的前沿，具有一定的前瞻性、先导性和探索性NPSO2发包企业外包对象(如技术、设计等)属于市场新兴的产品或服务NPSO3接包企业能够控制稀缺技术或原材料的供应来源高端装备制造企业竞争力IC1企业掌握着该领域高水平的核心技术，该技术是其他企业不易复制且具有独占优势0.7830.7330.8250.6880.6710.7800.7430.7540.6200.7630.8430.5600.7890.8000.6910.870IC2IC3与同行业其他企业相比，相同的生产投入能产生更高的产出企业的高水平研发设计人员、掌握核心技术和拥有创新能力的专业人才保有0.8240.869水平高CS1企业拥有优质的售后服务(如配送、设备调试、管理、更新、升级、故障检测和0.7850.8460.7020.825CS2ＲIC1ＲIC2ＲIC3产品模块化PM1PM2PM3PM4动态能力DC1DC2DC3排除，以及设备安装和维护等服务)企业能在合同规定的交货时间内完成交货任务企业能使用已有资源完成跨部门之间的任务部门之间的网络资源共享实现了合作共赢，提升了资源利用效率经过整合后的资源提升了企业的整体效率和效能对关键零部件的改造不需要重新设计其他零部件产品模块能够在生产其他产品时重复利用产品组件之间具有较高的链接程度产品零部件具有通用性、组合性和系列性，符合标准化要求企业具备长期、稳定地获取竞争优势的能力企业能将现有资源进行高效的重置企业能将新出现的、与自身发展有关的技术或知识纳入到内部学习计划中，并以最快的速度将其用于企业经营中DC4企业能以较快速度响应市场上的价格、市场偏好等变化0.6980.8720.6220.8680.5260.8150.8160.8210.7520.8300.9050.9160.6600.8430.7690.7500.7890.8120.7640.6520.6602.3信度效度检验本研究对收集到的有效数据采用主成分分析法，各题项的因子负荷均高于0.6，累计方差贡献率为68.7%，KMO检验值为0.739＞0.7，Bartlett球体检验的显著性水平．低于0.001，达到了因子分析的标准．探索性因子分析(EFA)的结果如表1所示，各潜变量的Cronbach'sα系数在0.733～0.825之间，组合信度CＲ也在0.789～0.872之间，说明各变量量表具有较高的信度．效度由内容效度和建构效度组成．本文采用的量表是借鉴国内外对服务外包、企业竞争力、模块化等相关构念的成熟量表，并结合我国高端装备制造业发展实践而制定，在一定程度上保证了量表的内容效度．建构效度分为收敛效度和区别效度．验证性因子分析(CFA)如表2所示，各项主要拟合指标都达到了标准，说明模型与数据表2验证性因子分析结果Tab.2ＲesultsofCFA拟合指标变量生产性服务外包产品模块化动态能力χ2/df1.3221.4122.334CFIGFITLIＲMSEA0.9910.9980.9890.9790.9940.9910.9850.9930.9660.0350.0400.072高端装备制造企1.6030.9910.9800.9810.048业竞争力第6期杨瑾等:生产性服务外包、产品模块化与高端装备制造企业竞争力34的拟合度较优，量表的收敛效度良好．对于区别效度而言，通过构建结构方程模型得出潜变量相关系数矩阵，模型的CMIN/df=1.171，GFI=0.934，CFI=0.986，TLI=0.981，ＲEMSEA=0.026．变量相关性分析结果如表3所示，各潜变量相关性系数范围为0.076～0.721，而最低的AVE的平方根为0.725＞0.721，说明指标的区别效度较优［48］．由表3可知，创新型生产性服务外包与高端装备制造企业竞争力、产品模块化都呈显著正相关，产品模块化与高端装备制造企业竞争力也呈显著正相关，这些结果为分析生产性服务外包的重要性和产品模块化的中介效应奠定了基础．表3变量之间的相关矩阵Tab.3Correlationmatrixamongvariables变量均值标准差123451效率型生产性服务外包2创新型生产性服务外包3动态能力4产品模块化5高端装备制造企业竞争力3.4323.8513.4223.7563.9320.8130.8810.9710.8800.9010.7280.145*0.0760.242＊＊＊0.178*0.7480.595＊＊＊0.273＊＊＊0.721＊＊＊0.7250.279＊＊＊0.678＊＊＊0.7890.431＊＊＊0.835注:＊＊＊p＜0.01，＊＊p＜0.05，*p＜0.1，下同;对角线加粗体为各潜变量AVE值的平方根，其下方的数值代表变量间的相关性系数2.4同源方差检验同源方差是指研究中使用的测量方法可能形成的一种系统性误差．本研究采用问卷调查法，变量数据很大程度上由同一个填答者提供，不同变量的量表分数可能会受填答者本身的某种因素影响，因此采用Harman单因素检验法，通过检验该单因子结构方程模型的拟合情况来判断是否存在同源方差．结果显示，该模型的拟合程度较低，CMIN/df=7.465，GFI=0.592，CFI=0.313，TLI=0.247，ＲEMSEA=0.161，表明本研究不存在严重的同源误差．3实证分析3.1主效应与调节效应检验为了检验主效应和调节效应，分别做高端装备制造企业竞争力对效率型生产性服务外包、创新型生产性服务外包、动态能力、效率型生产性服务外包与动态能力的交互项、创新型生产性服务外包与动态能力交互项的回归，关系模型如图2所示．模型的CMIN/df=1.034，CFI=0.996，GFI=0.929，TLI=0.995，ＲEMSEA=0.011，表明样本数据对模型的拟合效果较为理想．由图2可知，c11=0.064，p＞0.1，说明效率型生产性服务外包对高端装备制造企业竞争力的正向作用不显著，H1a没有得到支持;而c12=0.518，p＜0.01，表明创新型生产性服务外包对高端装备制造企业竞争力有显著的促进作用，H1b得到验证．同时，c31=0.128，p＞0.1，表明动态能力在效率型生产性服务外包对高端装备制造企业竞争力的影响中没有发挥显著的正向调节作用，H3a没有得到支持;而动态能力与创新型生产性服务外包的交互项对高端装备制造企业竞争力有显著的负向作用(c32=－0.423，p＜0.01)，说明动态能力在创新型生产性服务外包对高端装备制造企业竞争力的影响中发挥了负向调节作用，H3b没有得到支持．为了进一步阐释动态能力在创新型生产性服务外包与高端装备制造企业竞争力关系中的调节作用，考虑到调节变量是连续图2动态能力的调节效应检验Fig.2Testonmoderatingeffectofdynamiccapabilities44研究与发展管理第29卷变量，采纳方杰等［49］的建议，本文使用Johnson-Neyman法进行简单斜率检验．结果如图3(a)所示，简单斜率为－0.097，t值为－2.169，p＜0.05，表明交互效应显著，说明对于低动态能力的企业而言，创新型生产性服务外包与高端装备制造企业竞争力呈现正向相关，而在高动态能力的企业，创新型生产性服务外包的增长会导致企业竞争力减弱．(a)高端装备制造企业竞争力(b)产品模块化图3动态能力的调节效应Fig.3Moderatingeffectofdynamiccapability3.2中介效应和有中介的调节效应检验分别将效率型和创新型生产性服务外包、动态能力、产品模块化、调节交互项以及中介调节交互项与高端装备制造企业竞争力纳入同一个关系模型中，如图4所示．模型的CMIN/df=1.053，CFI=0．992，GFI=0.907，TLI=0.989，ＲEMSEA=0.014，表明数据与模型的拟合度较好．图4产品模块化的中介效应检验Fig.4Testofmediatingeffectofproductmodularity3.2.1中介效应的检验由图4可知，a11=0.138(p＜0.1)，a12=0.257(p＜0.05)，表明效率型生产性服务外包和创新型生产性服务外包对产品模块化的正向效应都显著，H2a和H2b得到了支持．b1=0.233(p＜0.05)，则说明产品模块化对高端装备制造企业竞争力也有显著正向效应．然而，根据中介效第6期杨瑾等:生产性服务外包、产品模块化与高端装备制造企业竞争力54应检验方法，由于前述H1a没有被验证导致H2c(产品模块化在效率型生产性服务外包与高端装备制造企业竞争力的关系中发挥中介作用)不成立［17］．而创新型生产性服务外包对高端装备制造企业竞争力的直接效应虽然显著，但与图2中c12=0.518相比，c'12=0.415(p＜0.01)有了显著性的降低，表明产品模块化在创新型生产性服务外包对高端装备制造企业竞争力影响的过程中发挥了部分中介作用，H2d得到了支持．3.2.2有中介的调节效应检验鉴于前述H3a未能得到支持，因此H3c(动态能力对效率型生产性服务外包与高端装备制造企业竞争力的关系的调节作用通过产品模块化的中介实现)不成立［50］．由图4可知，a32=0.280(p＜0.01)，表明创新型生产性服务外包与动态能力的交互作用对产品模块化有显著的正向作用;同时b2=－0.029(p＞0.1)，动态能力与产品模块化的交互作用对高端装备制造企业竞争力的影响不显著，这表明动态能力对创新型生产性服务外包与高端装备制造企业竞争力之间关系的调节作用是通过产品模块化这个中介变量实现的，即动态能力越高，创新型生产性服务外包对产品模块的影响越大，进而对竞争力的积极作用也越大．此外，产品模块化对高端装备制造企业竞争力具有显著的正向作用(b1=0.233，p＜0.05)，而c'32=－0.338(p＜0.05)，相较于图2中c32=0.423有显著降低，说明动态能力的调节作用部分是通过产品模块化实现，H3d得到了支持．进一步进行简单斜率检验，如图3(b)所示，简单斜率为0.309，t值为4.370，p＜0.01．不管企业动态能力高或低，其在创新型生产性服务外包对产品模块化的影响中均起到显著的正向调节作用．但与低动态能力企业相比，在具备较高动态能力的企业中，产品模块化随创新型生产性服务外包变化而正向变化的程度更高．4结论与启示4.1结论及讨论根据上述检验结果，H1a、H2c、H3a、H3c和H3b没有获得实证数据的支持．由于假设之间存在紧密的逻辑联系，即H2c、H3c分别是因为H1a、H3a没有得到支持而没有通过检验，因此只需对H1a、H3a和H3b的情况分别进行探讨．H1a未能得到支持，很大程度上与效率型生产性服务外包多为基础性业务性质有关．基础性业务的技术含量一般不高，附加值也较低，不利于高端装备制造企业向价值链高端的攀升;另一方面，即使效率型生产性服务外包规模扩大对创新效率的提升有一定的作用，但“量”的上升会随着规模报酬递减使企业渐失优势．H3a没有得到验证，本文分析认为在高端装备制造业，动态能力虽然能够将效率型生产性服务外包获取的资源和知识进一步加工、在一定程度上提高创新能力，也能减少生产管理过程中的要素投入，但所获资源和知识的异质性程度较低，导致这种提升是很有限的，造成正向影响不显著．H3b未得到证实，一方面是因为动态能力作为高端装备制造企业竞争优势的来源之一，它的具备与保持本身就需要耗费企业大量的资源;另一方面，高端装备制造企业实施创新型生产性服务外包也会产生大量与研发相关的成本，而且研发的高不确定性也会使创新活动发生大量的沉没成本．若这两种负面影响超过了正面效益，便会产生显著的负向调节作用．综上，本文的主要研究结论如下:①创新型生产性服务外包与产品模块化能够显著提升高端装备制造企业竞争力;②效率型生产性服务外包和创新型生产性服务外包对产品模块化均有显著的正向作用;③动态能力对创新型生产性服务外包与高端装备制造企业竞争力的关系具有负向调节作用．但值得注意的是，动态能力可以通过调节产品模块化对高端装备制造企业竞争力的积极影响，进而间接正向地调节创新型生产性服务外包与高端装备制造企业竞争力的关系．这是因为一方面产品模块化需要大量资源和知识来支持模块创新活动，另一方面它对所需资源和知识的特性要求较为明确，有效地避免了对资源和知识的盲目引入．4.2实践启示首先，创新型生产性服务外包可成为解决我国高端装备制造企业资源压力大、资源配置不合理问题的主要途径．以产品研发设计外包为主的创新型生产性服务外包能够为企业以结构、关系、认知形式嵌入64研究与发展管理第29卷大量高附加值资源和知识，推动企业积极参与“微笑曲线”两端的竞争．但这不意味着高端装备制造企业要完全抛弃效率型生产性服务外包，需要注意的是，企业不能一味地引进技术、资源等要素，而忽视消化吸收能力的培养，这会导致企业外包超过能力边界且不断向成本边界逼近，很可能陷入外包失败的深渊．波音787飞机就是因为单纯追逐成本、过度外包，导致飞机组装一再延迟并频发安全事故．只有在寻求低成本的同时动态扩展企业的能力边界，才能嵌入更高端的价值链．其次，实证结果表明，并非动态能力越高就越能增强创新型生产性服务外包与竞争力之间的关系．如果不重视产品模块化的作用，动态能力越高就反而会削弱创新型生产性服务外包对竞争力的积极影响，甚至转为负向影响．因为高端装备制造业是典型的创新驱动产业，而模块化生产方式能够将复杂的产品通过分解来实现创新专业化，提升创新效率［27］．尤其是实施创新型生产性服务外包的高端装备制造企业，更需要通过对关键技术模块进行重点突破，加速企业自主创新能力的实现，充分发挥动态能力的正向调节作用．生产性服务企业是促进制造业转型升级的关键主体．高端装备制造企业实施以研发设计外包为主的创新型生产性服务外包，不断提高对生产性服务企业的服务要求，推动生产性服务企业创新;推进生产性服务企业与高端装备制造企业间的战略性合作，实现相互信任和异质资源的双向嵌入．对于政府而言，很重要的一点就是建立健全生产性服务业的市场竞争机制，避免由低成本造成的恶性竞争，鼓励开展以创新为导向的良性有序竞争．本文基于动态能力视角，仅就生产性服务外包的类型、特点及其与产品模块化对高端装备制造企业竞争力的影响机理进行了初步探讨，然而高端装备制造企业实施生产性服务外包的目的可能不是单一的，效率和创新需要同时兼顾，因此效率型与创新型两类生产性服务外包如何匹配平衡以提升高端装备制造企业竞争力是未来值得深入研究的方向之一．参考文献［1］金碚．论企业竞争力的性质［J］．中国工业经济，2001(10):5-10．［2］胡大立，卢福财，汪华林．企业竞争力决定维度及形成过程［J］．管理世界，2007(10):164-165．［3］BarneyJB．Firmresourcesandsustainedcompetitiveadvantage［J］．JournalofManagement，1991，17(1):99-120．［4］原毅军，刘浩．中国制造业服务外包与服务业劳动生产率的提升［J］．中国工业经济，2009(5):67-76．［5］姜凌，卢建平．服务外包对我国制造业与服务业升级的作用机理［J］．经济学家，2011(12):94-100．［6］GilleyKM，ＲasheedA．Makingmorebydoingless:Ananalysisofoutsourcinganditseffectsonfirmperform-ance［J］．JournalofManagement，2000，26(4):763-790．［7］BroednerP，KinkelS，LayG．Productivityeffectsofoutsourcing:Newevidenceonthestrategicimportanceofverticalintegrationdecisions［J］．InternationalJournalofOperationsandProductionManagement，2009，29(2):127-150．［8］GorzigB，StephanAOutsourcingandfirm-levelperformance［J］．ＲoyalEconomicSociety，2003，534(2):218-219．［9］AmitiM，WeiSJ．Serviceoffshoringandproductivity:EvidencefromtheUS［J］．WorldEconomy，2009，32(2):203-220．［10］高觉民，李晓慧．生产性服务业与制造业的互动机理:理论与实证［J］．中国工业经济，2011(6):151-160．［11］Galdon-SanchezIE，GilＲ，Bayo-MorionesA．Outsourcingofperipheralservices:EvidencefromSpanishmanufacturingplant-leveldata［J］．EuropeanEconomicＲeview，2015，78:328-344．［12］杨瑾．网络关系嵌入对高端装备制造业供应链协同能力和绩效的影响研究［J］．商业经济与管理，2015(8):5-13．［13］伍蓓，陈劲，吴增源．企业Ｒ＆D外包的模式、测度及其对创新绩效的影响［J］．科学学研究，2009，27(2):302-308．第6期杨瑾等:生产性服务外包、产品模块化与高端装备制造企业竞争力74［14］周丹，应瑛．生产性服务业与制造业互动综述与展望［J］．情报杂志，2009，28(8):200-207．［15］青木昌彦，安藤晴彦．模块时代:新产业结构的本质［M］．上海:上海远东出版社，2003:15．［16］JacobaM，VickerySK，DrogeC．Theeffectsofproductmodularityoncompetitiveperformance［J］．Interna-tionalJournalofOperations＆ProductionManagement，2007，27(10):1046-1068．［17］AntonioKWL，YamＲCM，TangE．Theimpactsofproductmodularityoncompetitivecapabilitiesandper-formance:Anempiricalstudy［J］．InternationalJournalofProductionEconomics，2007，105(1):1-20．［18］TeeceDJ，PisanoG，SchuenA．Dynamiccapabilitiesandstrategicmanagement［J］．StrategicManagementJournal，1997，18(7):509-533．［19］AraujoL，SpringM．Services，products，andtheinstitutionalstructureofproduction［J］．IndustrialMarketingManagement，2006，35(10):797-805．［20］MacphersonA．TheroleofproducerserviceoutsourcingintheinnovationperformanceofNewYorkStateman-ufacturingfirms［J］．AnnalsoftheAssociationofAmericanGeographers，1997，87(1):52-71．［21］朱智，赵德海．基于生产性服务业视角的服务外包理论及实践演进［J］．经济管理，2010，32(3):34-38．［22］BustinzaOF，MolinaLM，GutierrezLJ．Outsourcingasseenfromtheperspectiveofknowledgemanagement［J］．JournalofSupplyChainManagement，2010，46(3):23-39．［23］武建龙，王宏起．战略性新兴产业突破性技术创新路径研究［J］．科学学研究，2014，32(4):508-518．［24］BrusoniS，PrencipeA．Unpackingtheblackboxofmodularity［J］．IndustrialandCorporateChange，2001，10(1):179-205．［25］王开科．我国战略性新兴产业“阶梯式”发展路径选择［J］．经济学家，2013(6):21-29．［26］芮明杰，刘明宇．网络状产业链的知识整合研究［J］．中国工业经济，2006(1):49-55．［27］武建龙，王宏起，李力．模块化动态背景下我国新兴产业技术创新机会、困境与突破———基于我国手机产业技术创新演变史的考察［J］．科学学与科学技术管理，2014，35(6):45-57．［28］AlilküM，HsuanJ．Towardssustainableconsumptionandproduction:Competitivepricingofmodularprod-uctsforgreenconsumers［J］．JournalofCleanerProduction，2017，142(Part4):4230-4242．［29］ZhangMin，GuoHangfei，HuoBaofeng，etal．Linkingsupplychainqualityintegrationwithmasscustomiza-tionandproductmodularity［J/OL］．InternationalJournalofProductionEconomics，2017．https:∥odi．org/10.1016/j．ijpe.2017.01.011．［30］AntonioKWL，ＲichardCMY，TangE．Thecomplementarityofinternalintegrationandproductmodularity:Anempiricalstudyoftheirinteractioneffectoncompetitivecapabilities［J］．JournalofEngineeringandTech-nologyManagement，2009，26(4):305-326．［31］PilFK，CohenSK．Modularity:Implicationsforimitation，innovation，andsustainedadvantage［J］．Acade-myofManagementＲeview，2006，31(4):995-1011．［32］BaldwinCY，ClarkKB．Designrules［M］．Cambridge，MA:MITPress，2000．［33］GershensonJK，PrasadGJ，ZhangY．Productmodularity:Definitionsandbenefits［J］．JournalofEngineer-ingandDesign，2003，14(3):295-313．［34］Leonard-BartonD．Corecapabilitiesandcorerigidities:Aparadoxinmanagingnewproductdevelopment［J］．StrategicManagementJournal，1992，13(S1):111-125．［35］AmitＲ，SchoemakerP．Strategicassetsandorganizationalrent［J］．StrategicManagementJournal，1993，14(1):33-46．［36］WuLeiyu．Applicabilityoftheresource-basedanddynamic-capabilityviewsunderenvironmentalvolatility［J］．JournalofBusinessＲesearch，2010，63(1):27-31．［37］董保宝，葛宝山，王侃．资源整合过程、动态能力与竞争优势:机理与路径［J］．管理世界，2011(3):92-101．［38］SchillingMA．Towardageneralmodularsystemstheoryanditsapplicationtointerfirmproductmodularity［J］．AcademyofManagementＲeview，2000，25(2):312-334．［39］刘维林．产品架构与功能架构的双重嵌入———本土制造业突破GVC低端锁定的攀升途径［J］．中国工业经济，2012(1):152-160．［40］郭立新，陈传明．模块化网络中企业技术创新能力系统演进的驱动因素———基于知识网络和资源网络的84研究与发展管理第29卷视角［J］．科学学与科学技术管理，2010(2):59-66．［41］伍蓓，陈劲，吴增源，等．研发外包进程探索:效率/创新外包模式的动态演进［J］．科学学研究，2013，31(6):948-955．［42］ZottC，AmitＲ．Businessmodeldesignandtheperformanceofentrepreneurialfirms［J］．OrganizationSci-ence，2007，18(2):181-199．［43］马鸿佳，董保宝，葛宝山．资源整合过程、能力与企业绩效关系研究［J］．吉林大学社会科学学报，2010(5):71-78．［44］贺正楚，潘红玉，寻舸，等．高端装备制造企业发展模式变革趋势研究［J］．管理世界，2013(10):178-179．［45］谭蓉娟．战略性新兴产业竞争力维度结构与测度———低碳经济背景下广东省数据的实证研究［J］．科学学研究，2012，30(5):673-681．［46］ChaseＲB，AquilanoNJ，JacobsEＲ．Operationsmanagementforcompetitiveadvantage［M］．9thed．NewYork:McGraw-Hill，Irwin，2001:30．［47］WuLeiyu．Entrepreneurialresources，dynamiccapabilitiesandstart-upperformanceofTaiwan'shigh-techfirms［J］．JournalofBusinessＲesearch，2007，60(5):549-555．［48］FornellC，LarckerDF．Evaluatingstructuralequationmodelswithunobservablevariablesandmeasurementerror［J］．JournalofMarketingＲesearch，1981，18(1):39-50．［49］方杰，温忠麟，梁东梅，等．基于多元回归的调节效应分析［J］．心理科学，2015，38(3):715-720．［50］叶宝娟，温忠麟．有中介的调节模型检验方法:甄别和整合［J］．心理学报，2013，45(9):1050-1060．ProducerServiceOutsourcing，ProductModularityandtheCompetitivenessofHigh-endEquipmentManufacturingEnterprises———APerspectiveofModeratingEffectofDynamicCapabilities(SchoolofHumanities，EconomicsandLaw，NorthwesternPolytechnicalUniversity，Xi'an710072，China)YANGJin，HAOZi-rongAbstract:Basedonthedynamiccapabilityview，ittookthehigh-endequipmentmanufacturingenterprisesasthere-searchingobjectsandanalyzedtherelationshipandinteractionmechanismamongproducerserviceoutsourcing，productmodularity，dynamiccapabilitiesandthecompetitivenessofhigh-endequipmentmanufacturingenterprises，andcon-structedamediatedmoderationmodel．Byanempiricalstudy，itfindsthefollowingconclusions．Firstly，thenovelty-centeredproducerserviceoutsourcingispositivelycorrelatedwiththecompetitivenessofhigh-endequipmentmanufac-turingenterprises，onwhichproductmodularityhasapartialmediatingeffectanddynamiccapabilitieshaveanegativemoderatingeffect．Meanwhile，undertheactionofthemediationeffectofproductmodularization，theinteractionbe-tweendynamiccapabilityandnovelty-centeredproductiveserviceoutsourcingstrengthenesthecompetitivenessofhigh-endequipmentmanufacturingenterprises．Keywords:producerserviceoutsourcing;productmodularity;dynamiccapability;competitiveness;high-endequip-mentmanufacturingenterprise第３６卷第１期２０１８年２月科学管理研究ＳＣＩＥＮＴＩＦＩＣＭＡＮＡＧＥＭＥＮＴＲＥＳＥＡＲＣＨＶｏｌ．３６Ｎｏ．１Ｆｅｂ．２０１８文章编号：１００４－１１５Ｘ（２０１８）０１－００３４－０４知识整合视角下高端装备制造企业技术创新能力提升路径研究＊李玥１，２，郭航１，张雨婷１（１．哈尔滨理工大学经济与管理学院，黑龙江哈尔滨１５００８０；２．爱丁堡大学商学院，苏格兰爱丁堡ＥＨ８９ＪＳ）摘要：在揭示企业技术创新与知识整合耦合关系的基础上，构建二者耦合模型，进而从知识整合视角重点设计基于供应链、基于产业联盟、基于创新平台的三条技术创新能力提升路径。为培育和提升高端装备制造企业技术创新能力提供了有效决策借鉴，对推动我国创新驱动发展战略实施和高端装备制造业可持续发展具有重要的理论价值和现实意义。关键词：高端装备制造企业；技术创新能力；提升路径；知识整合；耦合模型中图分类号：Ｆ２７３．１文献标识码：ＡＤＯＩ：１０．１９４４５／ｊ．ｃｎｋｉ．１５－１１０３／ｇ３．２０１８．０１．００９ＲｅｓｅａｒｃｈｏｎｔｈｅＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙＩｎｎｏｖａｔｉｏｎＣａｐａｂｉｌｉｔｙＩｍｐｒｏｖｉｎｇＰａｔｈｏｆＨｉｇｈ－ｅｎｄＥｑｕｉｐｍｅｎｔＭａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇＥｎｔｅｒｐｒｉｓｅｓｆｒｏｍｔｈｅＰｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅｏｆＫｎｏｗｌｅｄｇｅＩｎｔｅｇｒａｔｉｏｎＬＩＹｕｅ１，２，ＧＵＯＨａｎｇ１，ＺＨＡＮＧＹｕ－ｔｉｎｇ１（１．ＳｃｈｏｏｌｏｆＥｃｏｎｏｍｉｃａｎｄＭａｎａｇｅｍｅｎｔ，ＨａｒｂｉｎＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＳｃｉｅｎｃｅａｎｄＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，Ｈａｒｂｉｎ１５００８０，Ｃｈｉｎａ；２．ＢｕｓｉｎｅｓｓＳｃｈｏｏｌ，ｔｈｅＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＥｄｉｎｂｕｒｇｈ，ＥｄｉｎｂｕｒｇｈＥＨ８９ＪＳ，Ｓｃｏｔｌａｎｄ，ＵＫ）Ａｂｓｔｒａｃｔ：Ｔｈｅｃｏｕｐｌｉｎｇｍｏｄｅｌｂｅｔｗｅｅｎｅｎｔｅｒｐｒｉｓｅｓ＇ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙｉｎｎｏｖａｔｉｏｎａｎｄｋｎｏｗｌｅｄｇｅｉｎｔｅｇｒａｔｉｏｎｉｓｃｏｎｓｔｒｕｃ－ｔｅｄｂａｓｅｄｏｎｔｈｅｉｒｃｏｕｐｌｉｎｇｒｅｌａｔｉｏｎａｎａｌｙｓｉｓ．Ａｆｔｅｒｗａｒｄｓ，ｔｈｅｋｅｙｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙｉｎｎｏｖａｔｉｏｎｃａｐａｂｉｌｉｔｙｉｍｐｒｏｖｉｎｇｐａｔｈｓａｒｅｄｅｓｉｇｎｅｄｆｒｏｍｔｈｅｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅｏｆｋｎｏｗｌｅｄｇｅｉｎｔｅｇｒａｔｉｏｎ，ｉｎｃｌｕｄｉｎｇｔｈｅｐａｔｈｂａｓｅｄｏｎｓｕｐｐｌｙｃｈａｉｎ，ｔｈｅｐａｔｈｂａｓｅｄｏｎｔｈｅｉｎｄｕｓｔｒｙａｌｌｉａｎｃｅａｎｄｔｈｅｐａｔｈｂａｓｅｄｏｎｔｈｅｉｎｎｏｖａｔｉｏｎｐｌａｔｆｏｒｍ．Ｔｈｅｒｅｓｅａｒｃｈｐｒｏｖｉｄｅｓｅｆｆｅｃｔｉｖｅｄｅｃｉｓｉｏｎ－ｍａｋｉｎｇｒｅｆｅｒｅｎｃｅｆｏｒｃｕｌｔｉｖａｔｉｎｇａｎｄｉｍｐｒｏｖｉｎｇｔｈｅｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙｉｎｎｏｖａｔｉｏｎｃａｐａｂｉｌｉｔｙｏｆｈｉｇｈ－ｅｎｄｅｑｕｉｐ－ｍｅｎｔｍａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇｅｎｔｅｒｐｒｉｓｅｓ，ｗｈｉｃｈｈａｓｉｍｐｏｒｔａｎｔｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌｖａｌｕｅａｎｄｐｒａｃｔｉｃａｌｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｃｅｆｏｒｐｒｏｍｏｔｉｎｇＣｈｉｎａ＇ｓｉｎｎｏｖａｔｉｏｎｄｒｉｖｅｎｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｓｔｒａｔｅｇｙｉｍｐｌｅｍｅｎｔａｔｉｏｎａｎｄｔｈｅｓｕｓｔａｉｎａｂｌｅｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｏｆｈｉｇｈ－ｅｎｄｅｑｕｉｐ－ｍｅｎｔｍａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇｉｎｄｕｓｔｒｙ．Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：Ｈｉｇｈ－ｅｎｄｅｑｕｉｐｍｅｎｔｍａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇｅｎｔｅｒｐｒｉｓｅ；ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙｉｎｎｏｖａｔｉｏｎｃａｐａｂｉｌｉｔｙ；ｉｍｐｒｏｖｉｎｇｐａｔｈ；ｋｎｏｗｌｅｄｇｅｉｎｔｅｇｒａｔｉｏｎ；ｃｏｕｐｌｅｄｍｏｄｅｌ１引言我国是全球制造业大国，但并非制造强国，其技术长期徘徊在全球价值链低端环节，与西方发达国家相比，技术创新能力仍然存在较大差距，亟需向高端装备制造业转型升级。随着《中国制造２０２５》的＊收稿日期：２０１７—０７—２０基金项目：国家自然科学基金项目（７１４７３０６２）；国家自然青年科学基金项目（７１７０４０３６）；国家留学基金资助项目（ＣＳＣ２０１７０８２３００７０）；教育部人文社会科学研究项目（１６ＹＪＣ６３００６１）。作者简介：李玥（１９８０－），女，吉林长春人，博士／博士后，哈尔滨理工大学经济与管理学院副教授，硕士生导师，爱丁堡大学访问学者，主要研究方向：高新技术发展与战略管理；郭航（１９９３－），男，山西忻州人，哈尔滨理工大学经济与管理学院硕士研究生，主要研究方向：联盟协同创新；张雨婷（１９９２－），女，辽宁营口人，哈尔滨理工大学经济与管理学院硕士研究生，主要研究方向：技术创新与知识管理。第１期知识整合视角下高端装备制造企业技术创新能力提升路径研究５３提出以及“十三五”规划顺利起航，以智能装备、轨道构形成新的知识体系，以满足企业技术创新全过交通、海洋工程等为代表的高端装备制造业逐步成程的知识需求的动态过程。企业知识整合包括知为我国经济发展新的增长点。高端装备制造业作为识获取与筛选、知识吸收与共享、知识重构与创新我国战略性新兴产业之一，如何提升其技术创新能力，并实现可持续发展，已成为增强产业国际竞争力等关键环节。企业知识整合对象、内容和过程如图１所示。的关键问题。高端装备制造企业是典型的知识密集型企业，其技术创新具有复杂性、集成性、前沿性、高风险及高附加值等特征，创新链上技术研发、成果转化及产业化等不同环节的知识需求呈现出多元化、模块化、交叉性等演化趋势，因此，高端装备制造企业更加注重知识获取、吸收、共享及整合、创新，以不断优化甚至重构其知识体系，为企业技术创新提供全面有效支撑。基于此，本文从知识整合视角，探究高端装备制造企业技术创新能力提升路径，为促进我国装备制造业创新发展提供了有效的决策借鉴。２企业技术创新与知识整合耦合关系２．１企业技术创新能力界定Ｙａｍ等（２００４）提出技术创新能力由吸收能力、集成能力和原创能力构成〔１〕。Ｆｏｒｓｍａｎ等（２０１１）认为企业技术创新能力的实质就是知识创新能力〔２〕。许庆瑞（１９９５）提出企业技术创新能力由产品创新能力和工艺创新能力组成。不同技术轨道上创新活动呈现出不同的知识需求、创新方式、创新强度、目标市场等，进而形成渐进性技术创新和突破性技术创新两种类型〔４〕。渐进性技术创新目的是满足主流客户需求，创新方向仍沿原有技术轨道前进。突破性技术创新通常满足非主流客户需求，是脱离原有技术轨道方向的全新的、革命性的创新。两种范式共同作用于企业技术创新过程，但其主导作用有所差异。本文结合技术创新特征及演化规律，从技术轨道视角将企业技术创新能力分为渐进性技术创新能力与突破性技术创新能力。２．２企业知识整合过程Ｈｅｎｄｅｒｓｏｎ（１９９０）认为现有产品技术等知识资源重新配置的过程就是知识整合。Ｆａｒｒｅｌｌ等（２００５）提出知识整合是将原有累积知识进行整合而创造出新知识的过程。国内学者任皓等认为知识整合的实质是知识创新，将知识整合分为形式整合、分类整合、立体整合和用途整合等方式。魏江等（２００８）提出基于知识形态、基于知识主体、基于知识平台３种整合途径〔５〕。借鉴国内外相关研究，本文认为面向高端装备制造企业技术创新的知识整合是企业集聚不同层次、不同种类、不同形式等图１企业知识整合对象、内容及过程２．３企业技术创新与知识整合的耦合模型２．３．１企业技术创新与知识整合的过程耦合高端装备制造企业在技术创新不同阶段，对原理知识、工艺知识、市场知识等呈现出不同需求，知识整合过程将围绕企业创新链进行知识集成。而企业技术创新也将不断形成新绩效、产生新知识，为知识整合过程注入新动力，提升企业技术创新能力，形成相互促进的良性循环效应。２．３．２企业技术创新与知识整合的目标耦合企业知识整合的目标是集聚企业内外部各种知识资源，通过学习、共享与创新，持续完善企业知识体系，形成企业难以模仿、不可替代的核心知识，以塑造企业核心能力。而企业技术创新的目标是形成新技术、新产品、新市场，不断提高企业竞争优势。可见，企业技术创新与知识整合具有目标一致性。企业技术创新与知识整合耦合模型如图２。知识，促进其相互作用和融合创新，不断优化及重图２企业技术创新与知识整合的耦合模型６３科学管理研究第３６卷３．３基于产业联盟的企业技术创新能力提升路径产业技术创新战略联盟（以下简称产业联盟）是由企业、大学、科研机构或其他组织机构，以企业创新发展需求和各方共同利益为基础，以提升产业技术创新能力为目标，以契约为保障，形成的联合开发、优势互补、利益共享、风险共担的技术创新合作组织。产业联盟是具有一定拓扑结构的自组织和自适应复杂系统，围绕创新链和产业链形成高度专业化分工和协作的网络体系。高端装备制造企业参与产业联盟，能有效集聚网络优势创新资源，通过与联盟成员开展技术合作，获取和学习先进的技术知识和研发经验，实现知识共享和优势互补〔６〕。隐性知识消化吸收和整合，能促进企业突破核心技术，加速知识创新和技术扩散，进一步提升企业技术创新能力〔７〕。该路径首先要求高端装备制造企业与其他相关主体形成利益共享、风险共担的契约合作关系。依据明确的创新目标和使命构建产业联盟，基于合理的利益分配与风险分担机制形成长期稳定的合作关系。随着产业联盟由形成期、成长期发展到成熟期乃至衰退期，联盟内部任务分工将动态调整，企业与联盟成员关系也不断变化，依托与联盟网络节点间的强联系、弱联系和结构洞关系，高端装备制造企业将获取不同类型的知识资源，通过技术合作与协同创新，促进企业不断吸收联盟成员优势知识并进行内化、整合与共享，为企业技术创新提供知识来源和催化剂。基于产业联盟的企业技术创新能力提升路径如图４所示。３高端装备制造企业技术创新能力提升路径３．１设计思路与原则基于企业技术创新能力与知识整合的耦合关系，设计知识整合视角下高端装备制造企业技术创新能力提升路径。首先，应关注不同技术轨道上的创新需求与知识资源的匹配性，无论渐进性技术创新还是突破性技术创新，都要判别其知识需求，进而弥补知识缺口。其次，站在创新驱动发展战略高度，结合点－线－面的布局思路，依托供应链、产业联盟、创新平台等知识整合载体设计企业技术创新能力提升路径。再次，遵循企业技术创新知识整合规律，明确知识获取与筛选、吸收与共享、创新与重构等对企业技术创新能力的作用，实现效率性和均衡性统一。基于此，重点设计基于供应链、基于产业联盟、基于创新平台的高端装备制造企业技术创新能力提升路径。３．２基于供应链的企业技术创新能力提升路径随着高端装备制造企业技术创新活动展开，将主动谋求与供应商、中间商以及客户等供应链上下游相关主体建立协作关系或协同创新模式，以获取技术创新相关的成本、市场、产品、需求、客户等方面信息和知识，促进供应链知识流动和优势互补，提升企业技术创新效率和技术创新能力。该路径有利于加速供应链上下游知识流动与共享，引导客户知识渗透技术创新全过程，更好满足客户和市场需求，降低企业采购、运输、库存、营销等成本以及技术学习和知识搜寻成本。高端装备制造企业与供应链上游企业间可以建立供需信息共享系统和传递机制，使合作供应商能够及时获取企业原材料、零部件等需求信息，企业也能及时掌握其市场供应状况、成本等信息和知识。通过加强供应链主体沟通互动，促进知识共享和整合，提升企业技术创新能力。高端装备制造企业通过与下游企业或客户建立紧密合作关系，促进市场、竞争、客户等知识流动和消化吸收，加速知识积累和知识体系重构，提高企业新产品与市场需求的适用性、产品质量及客户满意度，有利于促进产品创新和改进，提升产品竞争力和企业技术创新能力。基于供应链的企业技术创新能力提升路径如图３所示。图３基于供应链的企业技术创新能力提升路径图４基于产业联盟的企业技术创新能力提升路径３．４基于创新平台的企业技术创新能力提升路径创新平台是为推动战略性新兴产业关键共性技第１期知识整合视角下高端装备制造企业技术创新能力提升路径研究７３术研发、成果转化及产业化，集聚整合人才、资金、技新相关知识的共享。充分发挥企业供应链的知识整术、信息、知识等创新资源而构成的系统化、集成化支撑体系〔８－９〕。随着加盟主体增加，创新平台覆盖资源规模不断扩大、结构持续优化，知识集聚与共合优势，推进企业技术创新进程，提升其技术创新能力；②促进产业联盟协同创新。高端装备制造企业加强产业联盟成员沟通互动，通过合作研发促进企享更为活跃，促进产业创新资源的有效分工与合业外部知识获取与知识共享。联盟成员利益分配、理衔接，推动技术转移和科技成果转化。高端装风险管理等制度的完善，将加速联盟知识流动，使企备制造企业依托创新平台，获取专业技术、检验检业有效获取各种创新知识资源，强化外部知识整合，测、技术转移、创业孵化、知识产权、科技金融、科技咨询等一系列创新服务，以满足企业在不同创提升企业技术创新能力；③加强创新平台服务支撑。高端装备制造企业应充分利用创新平台的知识服务新阶段的知识需求，全面推动企业技术创新进程。功能，围绕其创新需求，及时、主动与产业技术平台、高端装备制造企业应明确提出其技术研发、工科技资源共享平台等保持沟通合作，依托平台加强程化、产品化及产业化等不同阶段的知识需求，创新知识学习和技术吸收，有效满足其技术创新的知识平台针对需求进行资源选择与匹配、服务组合和传递对接，然后企业对资源或服务供给与知识需求匹需求，提高知识整合效果和技术创新效率；④建立知识产权保护机制。高端装备制造企业知识共享与整配程度和服务效果进行评估反馈。此过程中，需求合过程中，可能面临知识流失、关键技术暴露、专利方与供给方、平台将针对知识服务方案进行多次沟侵权等风险。须提高知识产权保护意识，注重企业通互动，这为需求方提供了知识学习机会，也有利于核心技术保护，如通过限量或拆分处理方式进行外供需双方隐性知识对接和转化。创新平台通过持续包或共享，限制核心技术扩散，建立并不断完善知识性的需求集成和资源集成，以提高其集成服务能力产权风险防范机制。和对企业创新的支持力度。促进企业持续进行知识积累和创新，不断完善其知识体系，提升技术创新能参考文献：力。基于创新平台的企业技术创新能力提升路径如〔１〕ＹＡＭＲＣＭ，ＥＳＴＨＥＲＷ，ＴＡＮＧＰＹ，ｅｔａｌ．Ａｎａｕｄｉｔ图５所示。ｏｆｔｅｃｈｎｏｌｏｇｉｃａｌｉｎｎｏｖａｔｉｏｎｃａｐａｂｉｌｉｔｉｅｓｉｎＣｈｉｎｅｓｅｆｉｒｍｓ：ＳｏｍｅｅｍｐｉｒｉｃａｌｆｉｎｄｉｎｇｓｉｎＢｅｉｊｉｎｇ，Ｃｈｉｎａ〔Ｊ〕．ＲｅｓｅａｒｃｈＰｏｌｉｃｙ，２００４，３３（１２）：１１２３－１１４０．〔２〕ＦＯＲＳＭＡＮＨ．Ｉｎｎｏｖａｔｉｏｎｃａｐａｃｉｔｙａｎｄｉｎｎｏｖａｔｉｏｎｄｅｖｅｌ－ｏｐｍｅｎｔｉｎｓｍａｌｌｅｎｔｅｒｐｒｉｓｅｓ．Ａｃｏｍｐａｒｉｓｏｎｂｅｔｗｅｅｎｔｈｅｍａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇａｎｄｓｅｒｖｉｃｅｓｅｃｔｏｒｓ〔Ｊ〕．ＲｅｓｅａｒｃｈＰｏｌｉｃｙ，２０１１，４０（５）：７３９－７５０．〔３〕ＧＩＯＶＡＮＮＩＤ．ＴｅｃｈｎｏｌｏｇｉｃａｌＰａｒａｄｉｇｍｓａｎｄＴｅｃｈｎｏｌｏｇ－ｉｃａｌＴｒａｊｅｃｔｏｒｉｅｓ：ＡＳｕｇｇｅｓｔｅｄＩｎｔｅｒｐｒｅｔａｔｉｏｎｏｆｔｈｅＤｅ－ｔｅｒｍｉｎａｎｔｓａｎｄＤｉｒｅｃｔｉｏｎｓｏｆＴｅｃｈｎｉｃａｌＣｈａｎｇｅ〔Ｊ〕．Ｒｅ－ｓｅａｒｃｈＰｏｌｉｃｙ，１９８２，１１（３）：１４７－１４９．〔４〕魏江，王铜安，喻子达．知识整合的实现途径研究———以海尔为例〔Ｊ〕．科研管理，２００８，２９（３）：２２－２７．〔５〕李艳飞．创新联盟互动机制、知识整合能力与创新绩效〔Ｊ〕．科学管理研究，２０１６，３４（３）：８４－８７．〔６〕武建龙，王宏起，陶微微．高校专利技术产业化路径选择图５基于创新平台的企业技术创新能力提升路径研究〔Ｊ〕．管理学报，２０１２（６）：８８４－８８９．４结论与建议〔７〕李玥，张雨婷，李佳．演化视角下区域科技资源共享平台集成服务模式研究〔Ｊ〕．中国科技论坛，２０１７，为保障知识整合视角下企业技术创新能力提升（２）：５１－５７．路径的有效实施，本文提出以下对策建议：①发挥供应链整合优势。高端装备制造企业应积极与供应链上下游企业建立供应链合作关系，不断增强合作伙伴间信任程度，促进市场、成本、竞争、客户等技术创〔８〕王宏起，赵敏，王雪原，等．科技资源共享服务平台集成管理研究－以黑龙江省科技创新创业共享服务平台为例〔Ｍ〕．北京：科学出版社，２０１３，（７）：９６－９９．高端装备制造业技术创新效率测度与优化高端装备制造业技术创新效率测度与优化（1.中国民航大学经济与管理学院，天津300300；2.南京航空航天大学经济与管理学院，江苏南京211106）曾刚1，2，耿成轩2摘要：为了拓展多阶段DEA模型的应用，文章充分发挥四阶段DEA模型和Bootstrap模型的优势，利用组合分析模型对高端装备制造技术创新效率进行测度。DEA模型选取R&D经费内部支出、技术引进经费支出、R&D人员全时当量、研发机构个数作为投入指标，有效发明专利数、利润总额作为产出指标，同时考虑宏观经济水平、市场劳动力供给和金融支持等环境因素对效率的影响。结果表明：不考虑环境和统计噪音，高端装备制造业技术创新效率均值呈现显著的“U”型波动趋势。剔除环境因素和随机误差后，组合模型实证发现产业效率呈非显著性“U”型变化，创新水平差异不明显，大部分介于0.8~0.9之间，处于非效率状态；技术驱动和环境因素对创新效率提升发挥双重作用。医疗仪器设备及仪器仪表制造等产业的技术进步指数(TC)均大于1。关键词：高端装备制造；四阶段DEA；Bootstrap模型；投入产出中图分类号：F273.1文献标识码：A文章编号：1004-292X（2021）03-0017-06MeasurementandOptimizationofTechnologicalInnovationEfficiencyinHigh-endEquipmentManufacturingIndustryZENGGang1，2，GENGCheng-xuan2（1.CollegeofEconomicsandManagement，CivilAviationUniversityofChina，Tianjin300300，China；2.ChinaCollegeofEconomicsandManagement，NanjingUniversityofAeronauticsandAstronautics，NanjingJiangsu211106，China）Abstract：Inordertoexpandtheapplicationofmulti-stageDEAmodel,thispapergivesfullplaytotheadvantagesoffour-stageDEAmodelandBootstrapmodel,andmeasurestheinnovationefficiencyofhigh-endequipmentmanufacturingtechnologywithcombin-atorialanalysismodel.TheDEAmodelselectsinternalexpenditureofR&Dfunds,expenditureoftechnologyimport,full-timeequivalentofR&DpersonnelandthenumberofR&Dinstitutionsasinputindexes,thenumberofeffectiveinventionpatentsandtotalprofitasout-putindexes,andconsiderstheimpactofenvironmentalfactorssuchasmacroeconomiclevel,marketlaborsupplyandfinancialsupportonefficiency.Theresultsshowthat:Regardlessoftheenvironmentandstatisticalnoise,themeanvalueoftechnologicalinnovationefficiencyofhigh-endequipmentmanufacturingindustrypresentsasignificantU-shapedfluctuationtrend.Therearesignificantdiffe-rencesbetweenindustries.Withenvironmentalfactorsandrandomerrorsbeingremoved,theempiricalresultsoftheportfoliomodelshowthattheindustrialefficiencypresentsanon-significant"U"shapedchange,andthedifferenceofinnovationlevelisnotobvious,mostofwhicharebetween0.8and0.9,inthestateofinefficiency.Technologicaldriveandenvironmentalfactorsplayadualroleinimprovinginnovationefficiency.Thetechnologyprogressindexofmedicalequipmentandinstrumentmanufacturingismorethan1.Keywords：High-endequipmentmanufacturing；Four-stageDEA；TheBootstrapmodel；Inputandoutput一、引言发展先进制造业”，而高端装备制造是先进制造的核心。同美、高端装备制造业是工业领域的标志性产业，技术先进，价日、德等发达制造强国相比，中国高端装备制造存在巨大差值链高端。党的十九大明确提出要“加快建设制造强国，加快距，集中表现为：原始创新不足，装备服务体系不完善，规模收稿日期：2020-09-18基金项目：天津市教委科研计划人文社科一般项目（2019SK103）。作者简介：曾刚（1988-），男，江西新干人，博士研究生，研究方向：战略性新兴产业创新管理；耿成轩（1965-），女，辽宁大连人，教授，博士生导师，主要从事战略性新兴产业创新管理研究。17··技术经济与管理研究2021年第3期较小，产品竞争力弱等[1]。2015年5月，政府提出“中国制造出了解决对策[18]。2025”战略，力争破解制造业“大而不强”的格局。2016年8上述研究成果聚焦高端装备制造产业困境、内部创新机理月，《装备制造业标准化和质量提升规划》发布，从行业标准和产出绩效，研究手段上既有数学建模的定量方法，也有规范规范为突破口刺激制造转型。技术创新是高端装备制造最显著研究的定性方法。显然，提升高端装备制造产业技术创新效率的产业特征。人才、资本和土地等生产要素是技术创新活动的已经成为广泛共识。为了拓展多阶段DEA模型的应用，文章在基本投入，研究其最优配置效率有助于提升产业的创新成果产已有研究的基础上引入多阶段DEA模型测度效率值，发挥参数出和水平。高端装备制造技术创新效率是衡量产业创新驱动的估计和非参数估计两种方法的优势剔除环境因素对效率值的影核心指标，研究如何促进效率提升有助于减少资源浪费，克服响。同时，运用Bootstrap模型进行反复自抽样避免统计误差对投入冗余和产出不足的现实问题[2]。效率值的干扰。采用科学方法客观、准确的估计高端装备制造国内外对技术创新效率方法的探究成果丰硕。1972年，企业的效率值，深入剖析产业创新力的内在动力因素，以期能AfriatSN最早提出这一概念，他认为研发创新活动的投入和产给出有价值的现实意义。出之比同生产边界显著关联。当前，主流的模型分别是参数估二、研究方法：四阶段DEA和Bootstrap组合模型计和非参数估计的方法，包括Aigner&Meeusen等(1977)提出的1.四阶段DEA模型随机前沿模型(SFA)&Charnes等(1978)年提出的DEA模型。例Fried等(2002)拓展了经典DEA模型，提出了三阶段和四阶如Nasierowski&Arcelus(2000、2003)采用两阶段DEA模型技术段DEA技术[19]。三阶段方法主要侧重于避免管理的运气因素对研究了创新活动的规模和资源配置对创新效率的影响[3，4]。Coelli技术创新效率值的影响，四阶段模型能够有效地消除外部环境等(1999)利用产出距离函数改进随机前沿模型对多产出的企业的干扰。对中国高端装备制造企业的技术创新效率测算，文章技术效率进行了估计和预测。Rabb等(2006)选取50家美国企业先利用Fried等提出的四阶段模型，先过滤环境因素带来的误为样本运用DEA模型分析了其技术创新效率[5]。Liu等(2004)等差，同时借鉴龚锋(2008)[20]，陈池波等(2014)[21]等的思路，模型从研发的人力资源投入、资本配置和最优决策方案角度进行了包括四个部分：系统研究[6]。吴传清等(2017)综合Malmquist模型和Tobit模型优（1）第一阶段：基于投入导向型BCC模型测度初始效率值势实证分析了长江经济带企业的创新效率[7]。沈能等(2018)基于Charnes最早提出了规模报酬不可变的数据包络模型，但是HybridDEA和结构方程模型对中国不同区域的绿色创新效率进高端装备制造企业的创新活动会存在规模报酬递增或者递减的行了评价[8]。梁圣蓉等(2019)选取了5种不同的渠道的技术溢出变化，因此，适合采用Banker提出的投入导向型经典BCC模纳入Coe-Helpman模型，同时实证验证了国际研发的绿色技术创型。根据模型原理，如果选取了i个高端装备企业样本(DMU：新相率和这些不同渠道技术溢出的动态关联[9]。i=1，2，…，n)，DMU的创新活动总共有j种创新投入要素xij(j=1，当前，中国学者主要从企业绩效、产业升级和技术创新三2，…，m)，另有，产生r种创新产出yir(r=1，2，…，s)，因此，初个视角关注高端装备制造业发展。刘春英等(2013)对航空高端始技术创新效率值θ赞可表示为：装备企业的绩效和创新能力进行了回归分析，通过主成分分析法发现两者存在时滞效应[10]。赫连志巍等(2016)重视企业绩效和θ赞i=Minθ.λ[θ-ε(ets-+ets+)]人才胜任力的关联，结果发现心理契约能对高端装备企业的绩效和管理团队起到中介协调作用[11]。徐传谌(2018)等利用上市公司面板数据，构建二次函数模型，实证研究发现高端装备制造国有股权对企业绩效的存在“底部价值陷阱”影响[12]。张志元(2016)以高端装备制造业产业竞争力为切入点，分析了产业发展面临环境不优、动力断档的困境，提出打造产业集聚区、生态转型和构建开放型的产业体系的解决对策[13]。夏友富等(2018)从产业链角度提出了中国高端装备制造产业根据实际走“自主式”“渐进式”和“集群式”的发展道路，以世界一流企业为标杆，从技术内涵式实现创新[14]。陈瑾等(2018)利用评价指标虚ns.t∑i=1λiyir-s+=y0r，∑i=1nλixij+s-=θx0jn∑i=1λi=1，λi，s+，s-≥0(1)（2）第二阶段：运用Tobit模型分解松弛变量建立M个Tobit回归模型（M代表高端装备企业的创新投入要素的个数），其中，设定影响高端装备样本企业的环境变量作为解释变量，创新活动的投入总松弛量设为被解释变量。φmk=γm+δmωmk+μmm=1，2，…，M，k=1，2，…，N(2)在上式中，φmk=(1-θ赞-k)εmk+φmk表示第m个投入要素的总松弛拟验证“V”模型和层次分析法对中国高端装备升级路径进行变量，ωmk表示外部环境变量的向量；γm代表常数项，δm表示评价，提出了产业发展的正向工程升级模式[15]。刘微微等(2014)待估的系数，μm表示误差项。建立了知识创新和技术创新二者耦合的高端装备企业测度模（3）第三阶段：调整投入变量数据型，同时实证结果表明模型具有较高的可信度[16]。马胜利等(2015)剖析了装备制造业集群的负效应，通过静态博弈模型的解释结果对改善“知识溢出悖论”提出了针对性策略[17]。王成刚等(2018)采用双边匹配决策技术对高端装备转自企业的技术创新利用φ赞mk=γm+δmφmk对高端装备制造企业投入变量数据进行调整，计算公式为：adjεmk=εmk+[Maxk{φ赞mk}-φ赞mk]，m=1，2，…，m，k=1，2，…，N(3)和组织创新进行了实证检验，同时针对要素之间不匹配问题提目的在于利用Maxk{φ赞mk}这一最大的拟合松弛量将样本置于18··高端装备制造业技术创新效率测度与优化最差的环境条件。如果Maxk{φ赞mk}-φ赞mk=0，则调整后的投入εmkadj=εmk，表示将样本处于最差的环境中，未对初始投入进行调整。同理，当环境较好时，Maxk{φ赞mk}-φ赞mk>0，则调整后的投入εmkadj>bia赞Sg=1MM∑b=1ρ赞''gb-ρ赞'gρg'Δ=ρ赞'g-bia赞Sg，g=1，2，…，M三、变量选取、样本选择与数据来源(6)(7)εmk，相当于增加了初始投入。（4）第四阶段：利用调整数据重新计算创新效率值θ赞利用公式(3)调整的投入数据和初始产出数据重新代入BCC模型，新的效率值为θ赞'。θ赞'代表将样本企业处于最不利的环境条件下所能实现的效率水平，同时，也表示高端装备企业的投入至少能降低(1-θ赞')的比例。2.Bootstrap模型1.模型的变量的选取（1）投入变量对高端装备企业技术创新效率的精准评估，借鉴刘伟等(2013)、刘晖等(2015)的做法[23，24]，选取R&D经费内部支出、技术引进经费支出、R&D人员全时当量、研发机构个数作为具体的投入指标。（2）产出变量主要考虑科技和经济两个方面的产出。参考已有成果，分上述四阶段DEA模型可有效“过滤”环境因素对效率值的别选取有效发明专利数、利润总额作为科技和经济产出的二级干扰，且能通过松弛变量明确环境因素对效率值影响的大小和指标。这两项指标有助于反映高端装备企业发展的真实质量。方向。不过，这种模型依然存在某种偏误，即无法避免统计误（3）环境变量差对效率值的影响。因此，为了消除这种不利的影响，可以引入Simar&Wilson提出的Bootstrap模型[22]，有效克服四阶段方法的不足。模型的基本做法如下：（1）计算Bootstrap初始效率值ρ赞'利用四阶段模型调整后的数据作为样本，得到Bootstrap模在环境变量指标选取方面，根据国内大部分研究，通常采用人均GDP反映经济发展的水平。市场劳动力供给用从业人员平均人数代表，有利于高端装备不同子产业的比较。金融支持选取银行业各金融机构贷款余额与当地GDP之比作为评价指标。文章的评价指标体系如表1所示。型样本的效率值ρ赞'=(ρ赞1'，ρ赞2'，…，ρ赞q')。（2）平滑化得到ρ赞'的Bootstrap样本采用重复自抽样法（有放回）得到规模为N的nativeBoot-指标分类投入指标strap样本β赞''=(β赞'1b，β赞'2b，…，β赞'qb)，然后再对β赞''平滑化处理，得产出指标到Bootstrap样本ρ赞''=(ρ赞''1b，ρ赞''2b，…，ρ赞''qb)。其中：ρ''gb=ρ軃''b+1姨1+π2/σ赞ρ'(ρ軃''gb-β赞''b)，β軈''b=1NNΣβ''gbk=1ρ''gb=Σβ''gb+πσ''gb，如果β''gb+πσ''gb≤112-β''gb-πσ''gb，如果β''gb+πσ''gb>在式(4)中，π代表平滑参数，σ赞ρ'代表ρ赞'的标准差，σ代表随机误差项。（3）调整投入数据并重新计算根据公式τ''gb=adjΣΣτgρ赞'ρ赞''gb，(g=1，2，…，N)，同时有ρ''=(β赞'1b，β赞'2b，…，β赞'qb)，则可以对样本数据进行调整。利用新调整的数据和原始的产出数据可以重新测算出第j家高端装备样本企业的效率值：ρ''jb=mingggggggggggggMi=1ρ>0|yi≤NNΣγgyg，θτj≥Σγgτ''gbadji=1i=1Σγg，γg≥0，g=1，2，…，Mggggggggggggg(5)（4）重复平滑化和调整投入数据即重复上述(2)、(3)步骤L次(L=1000)，得到每个高端装备样本企业的效率估计值ρg'Δ：表1评价指标体系二级指标一级指标资本劳动土地科技产出经济产出宏观经济水平R&D经费内部支出技术改造经费支出R&D人员全时当量研发机构个数有效发明专利数利润总额人均GDP市场劳动力供给从业人员平均人数符号单位万元RDFEE万元TECHRDT人年个件REINSTPATENT亿元TPROFITANGDP元人LAB金融支持银行业各金融机构贷款余额与当地GDP之比比值FINANCE环境变量2.数据来源及描述性统计(4)中国尚未有专门针对高端装备产业的统计制度。基于数据的可得性、完整性和科学性，文章根据《中国高技术产业统计年鉴》对照战略性新兴产业发展重点，重新梳理高端装备制造样本。主要分成航空航天器设备、医疗仪器设备仪表、电子通信设备和计算机办公设备四个领域。考虑年鉴的时效性，时间跨度为2011—2016年。另外，利用《中国统计年鉴》和《中国金融年鉴》获取环境变量数据。为了避免缺失数据对评价结果的不利影响，删除了数据不全的产业数据。最终，文章研究总共包括114个样本共1026个观察值。样本的描述性统计见表2。表22011—2016年投入产出及环境数据描述性统计均值标准差样本数变量RDTRDFEETECHREINSTTPROFITPATENTANGDP最大值中间值最小值26057.28747.3064292.51730681.40117342.5024376050.00885690.0013439.002137266.003989790.00670372.004028069.00394590.0037941.881563.8010301.80257234.0039737.84252.50337.554440.508195.26831.46337588.0085894.501004.0018226.895.384.444.430.658.0011.4044.003.51LAB13543225.00599858.0024899.001401067.002641792.00FINANCE2.031.801.711.850.1211411411411411411411411411419··技术经济与管理研究2021年第3期表3不考虑环境和统计误差的创新效率值通过分析宏观经济水平(ANGDP)、劳动力供给(LAB)和金融序号决策单元飞机制造航天器制造仪器仪表制造1医疗仪器设备制造1.0020.810.20341.005通信终端设备制造1.006广播电视设备制造1.007雷达配套设备制造0.7780.5390.7410半导体器件制造0.860.6711集成电路制造12电子元件制造0.7913其他电子设备制造0.8414计算机零部件制造0.8315办公设备制造1.00视听设备制造电子器件制造2011年2012年2013年2014年2015年2016年均值0.940.810.281.000.920.810.630.500.680.760.630.740.840.941.001.000.830.261.001.000.950.580.530.811.000.670.760.861.001.000.780.710.221.001.000.710.490.510.680.600.420.720.720.851.000.890.970.411.001.000.690.590.410.610.690.610.800.841.001.001.000.920.371.000.540.600.540.570.720.540.940.680.920.951.000.960.650.231.001.000.910.830.440.550.860.450.680.841.001.00四、实证结果分析1.第一阶段：考虑环境和随机误差的BCC模型结果首先，利用BCC模型和原始的投入产出数据，可以计算出在不考虑环境和随机误差的情况下15个高端装备制造产业的技术创新值，根据DEA-SOLVERPro5软件测算结果见表3。在2011—2016年间，航天器制造和办公设备制造2个产业的技术创新效率值均为1，处于技术有效状态，不存在投入冗余。表明这两个产业技术创新效率处于生产前沿面之上，技术效率能够为产业高质量发展带来强劲动力支持。医疗仪器设备制造、通信终端设备制造、计算机零部件制造3个产业年均效率值均大于0.9，存在一定的投入冗余，但是总体处于效率较高状态。不过，飞机制造和视听设备制造2个产业在样本期间效率均值分别为0.280和0.499，均低于0.5，存在明显的产出不足现象，产业发展低效率现象明显。这和产业发展的现状吻合，例如，中国围绕C919的国产大飞机制造还处于生产研发阶段，距离商业运营还需一段时间，相应产出值必然较低。其他产业的技术创新效率均值大部分介于0.6~0.9之间，创新效率均处于生产前沿面之下，产业提质增效潜力巨大。2.第二阶段：面板Tobit模型剔除环境因素的估计为了有效“过滤”环境因素对效率值的影响，利用式(2)对投入数据进行调整。文章主要考虑宏观经济水平、市场劳动力供给和金融支持三个方面环境因素的影响。模型的被解释变量选取投入松弛变量，解释变量为环境因素，利用M个（文章M=4）拟合模型重新调整投入数据。如果两者呈正相关，则说明环境因素有利于投入要素的提高；反之，不利于投入要素的增长。将调整数据代入Eviews8.0软件包，得到面板Tobit模型支持(FINANCE)三个环境变量对RDFEE、TECH、RDT以及REINST四个投入冗余变量的分析，可以得到以下结论：（1）宏观经济水平(ANGDP)该变量对所有投入变量均有显著性影响，显著性水平大于5%。从作用的方向来看，宏观经济水平对资本变量(RDFEE、TECH)具有正向影响。这表明社会经济水平越高，资金存量越高，对于资本密集型的高端装备制造产业更容易从银行、证券等多元资本市场获取资金，从而高端装备制造产业更容易提高资本要素的投入。同理，对RDT的影响也显著为正，经济水平越好，劳动者愿意投入的劳动量越高。但是，ANGDP变量对REINST投入变量的影响不显著，说明宏观经济水平对高端装备制造业研发机构数作用不明显，可能的解释是高端装备制造业对技术创新具有刚性需求，受宏观经济形势影响有限。（2）劳动力市场供给(LAB)该变量对所有投入冗余变量的影响均为正，且通过1%的显著性检验。市场劳动力供给水平越高，高端装备制造投入变量越大。高端装备制造产业处于制造业价值链最顶端，对人力资本需求旺盛，尤其是集聚大量知识技能型劳动者。当外部宏观劳动力市场能够提供充分的人力资源，高端装备制造产业更能够克服高端人才不足短板，通过智力创新扩大产出，有利于产业技术创新水平的提升。因此，外部劳动力市场水平对于高端装备制造产业创新效率投入水平的影响难以忽视。（3）金融支持(FINANCE)该变量对三个投入变量R&D经费内部支出(RDFEE)、技术改造经费支出(TECH)、R&D人员全时当量(RDT)均有显著性影响，不过方向是负的。金融支持(FINANCE)对研发机构个数(REINST)影响显著，作用为正。说明金融环境因素对高端装备制造四个投入冗余变量有较明显的影响。如果按照原始的投入计算，将使得决策单元处于不公平的环境中，得到的效率值将出现偏差。3.第三、四阶段：“烫平”环境因素的技术创新效率在第三阶段可以利用第二阶段的Tobit拟合模型重新调整投入数据，再利用调整后的数据重新代入BCC模型，不难得到四阶段“烫平”环境因素后的技术创新效率值，统计结果如表5所示。表5四阶段DEA模型结果估计结果如表4所示。序号决策单元2011年2012年2013年2014年2015年2016年均值0.9730.9810.9390.9570.9650.9750.9750.9480.9680.9880.970.9820.9840.9680.9820.9770.9440.97410.9510.990.9990.9550.9190.9920.9840.8290.9750.9490.99310.930.9850.9980.9550.9130.990.9810.8260.9660.9470.99210.8860.9750.9980.9170.860.9830.9750.7590.9390.9160.98710.8710.9780.9980.9270.8530.9860.9760.7850.9530.9550.99110.8290.9100.9730.9820.9980.9980.9230.9390.8610.8880.9830.9880.9860.9810.7560.8020.9410.9590.9480.9410.9880.991变量人均GDP(ANGDP)从业人员平均人数(LAB)银行业各金融机构贷款余额与当地GDP之比(FINANCE)常数项对数似然率表4Tobit模型估计结果R&D经费内部支出(RDFEE)781239.4***技术改造经费支出(TECH)77003.69***R&D人员全时当量(RDT)11592.66**研发机构个数(REINST)-25436.310(3.372)1.418***(37.529)(1.777)0.236***（33.354）(2.448)0.043155***（55.859）(-1.141)0.005***(4.664)-1789172***-180268.1***-25671.780***61861.3***(-3.187)(-1.716)(-2.237)(4.156)-2602.1401289790***-2320.538241298.1***-1948.62726371.31***-1992.29734199.66***(19.23)(18.36)(20.53)(21.98)注：*、**和***分别表示在10%、5%和1%的水平上显著；括号内为Z统计值。20··1飞机制造航天器制造1医疗仪器设备制造0.989仪器仪表制造0.975230.97845通信终端设备制造0.9936广播电视设备制造0.9937雷达配套设备制造0.9998视听设备制造0.9589电子器件制造0.92410半导体器件制造0.99311集成电路制造0.98512电子元件制造0.85413其他电子设备制造0.98214计算机零部件制造0.93215办公设备制造0.994高端装备制造业技术创新效率测度与优化对比第一阶段DEA模型结果，可以发现不考虑环境因素的将样本分成：医疗仪器设备及仪器仪表制造，航空、航天器及影响之后，15个高端装备制造产业技术创新效率值发生很大的设备制造业，电子及通信设备制造业，计算机及办公设备制造变化，2011—2016年间，各个子产业的效率均值介于0.802~1业。将聚类后的数据重新利用Bootstrap模型进行测算。如表7所之间，方差为0.053。而第一阶段的均值在0.499~1之间，方差示，在四大产业中，计算机及办公设备制造业效率值最高(0.92)，为0.199。这说明，如果将所有的高端装备制造产业置于相同航空、航天器及设备制造业效率最低(0.82)。这和当前定性研究的外部环境状态，产业的创新效率差异将明显缩小。的结论基本一致，近年来，中国联想、小米、华为等计算机大根据模型结果可知，除电子元件制造效率值外，其他产业型制造企业不断加大研发投入，创新产出增大，全球市场份额技术创新效率值相对集中，介于0.5~1之间。通过调整数据，占有优势；而中国的航空航天产业，尤其以航空制造产业还处高端装备制造产业技术创新效率值差异性明显降低。这表明中于创新投入阶段，产出较少，相应表现出的效率值略低。国发展高端装备制造业宏观经济水平、金融政策和人力资源等环境因素支持必不可少。4.剔除环境和统计误差的Bootstrap模型结果基于四阶段模型的基础，将高端装备制造产业的外部环境调整到相同的水平，为了减少随机误差的影响，利用Bootstrap模型进一步优化，重新测算，可以得出高端装备制造产业真实的技术创新效率值，相关结果如表6所示。BCC四阶段BOOTSTRAT表6四阶段DEA和Bootstrap组合模型结果决策单元序号飞机制造航天器制造1医疗仪器设备制造0.848仪器仪表制造0.876230.8930.83245通信终端设备制造0.8296广播电视设备制造0.8777雷达配套设备制造0.803视听设备制造0.80889电子器件制造0.88810半导体器件制造0.81711集成电路制造0.87112电子元件制造0.81913其他电子设备制造0.88914计算机零部件制造0.86215办公设备制造0.9592011年2012年2013年2014年2015年2016年均值0.8150.8260.8170.8680.8850.8570.8560.8660.8870.8850.8560.8810.9420.8350.8140.8530.9170.8720.8220.8780.9280.8800.7830.7950.9760.9130.8180.8440.8290.8740.8050.9860.8180.8290.8520.8870.7550.9160.8920.8170.9010.7950.8790.8210.9160.8470.8390.8140.8240.8960.8640.810.8230.7850.9840.810.7110.8790.830.8130.8320.8450.9090.9460.8960.9180.7330.9340.8920.9180.9330.8770.9730.8090.8150.8090.8470.8230.9080.9520.8850.9670.8240.8580.910.8360.7840.880.9240.912医疗仪器器械制造飞机制造航天器制造仪器仪表制造通信终端设备制造广播电视设备制造雷达设备制造视听设备制造电子器件制造集成电路制造电子元件制造办公设备制造其他电子设备制造计算机零部件制造半导体分立器件制造图12016年三种模型结果对比注：限于篇幅，重点分析2016年结果，其他年份类似。进一步分析四大表7高端装备四大子产业效率均值对比第四阶段模型计算结果，可以看出剔除随机误差冲击高端装备产业创新效率的动态变化，运用之后，高端装备制造产业技术创新效率整体出现变化，整体效率F覿re等[25，26]提出的Ma-值略有降低，86.67%的产业效率均值介于0.8~0.9之间。除电子lmquist模型计算其元器件制造和其他电子设备制造外，排名前三位的是通信终端设2011—2016年的技术备制造、广播电视设备制造、集成电路制造，均值分别是0.885、创新综合效率并进行0.881、0.88；排名后三位的是计算机零部件制造、雷达配套设备分解。经过MAXDEA子产业分类医疗仪器设备及仪器仪表航空、航天器及设备制造业电子及通信设备制造业计算机及办公设备制造业技术创新效率平均值标准差置信区间0.910.130.7340.9860.820.350.7710.9530.890.110.7650.8970.920.210.6900.904制造、医疗仪器设备制造，均值分别是0.844、0.835、0.826。专业版，相关计算结果见表8（仅选取2016年结果分析）。从对比一阶段和四阶段模型计算结果，如图1所示，剔除环Malmquist指数MI来看，计算机及办公设备制造业最高为1.54，境因素和随机误差后，组合模型的运算结果呈现振幅较小的动航空、航天器及设备制造业和电子及通信设备制造业的MI值态波动规律，而一阶段DEA模型结果比较粗糙，不同产业的差均为1.10，所有产业的MI值均大于1，说明相比上一时期，所异性显著，尤其是飞机制造和航天器制造之间的差距太大，产有产业的创新生产活动均有所提高。另外，从MI的分解情况业效率值呈现不规则的波动态势。而组合模型结果总体低于四来看，四大产业均呈现技术进步指数(TC)大于技术效率指数(EC)阶段模型结果，所有产业的技术创新效率均小于1，产业的投入冗余现象依然存在。这说明外部环境和随机误差对高端装备制造产业的技术创新效率值影响很大，只有剔除这些因素才有助于客观评价产业真实的效率水平，科学反映产业内生创新动力高低，采取有效措施提升资源配置能力。5.高端装备子产业创新效率聚类分析及动态变化且大于1的产业特征。说明技术进步因素已经成为高端装备制造产业生产前沿向前移动的重要驱动力量。因为了深入描述中国高端装备制造产业创新差异，利用剥离此，注重技术创新环境因素后的调整后数据，根据高端装备制造产业分类方法，尤其是原始创新和制造业表8四大子产业的Malmquist指数及分解技术进步指数(TC)Malmquist指数(MI)技术效率指数(EC)子产业分类医疗仪器设备及仪器仪表航空、航天器及设备制造业电子及通信设备制造业计算机及办公设备1.471.101.101.540.970.801.041.061.511.361.061.4521··技术经济与管理研究2021年第3期颠覆性创新是推动产业革新的动力源。ntionaldevelopmentindexesversusaperformanceindex[J].Journalof五、研究结论RegionalScience，2006，46(3)：545-562.文章改进经典的BCC模型方法，引入四阶段DEA模型，[6]LiucC，ChenCY.Atwo-dimensionalmodelforallocatingresourcesto剔除环境因素引致的测量偏误，同时利用Bootstrap模型克服统计误差，通过组合模型的方式评价了高端装备制造产业技术创新效率。研究选取2011—2016年统计年鉴数据，验证模型的有效性，分析了高端装备产业技术创新效率现状及差异。最后得出的具体结论如下：第一，剥离环境因素和统计噪音之前，采用一阶段BCC模型测算表明：在2011—2016年间，15个高端装备制造业技术R&Dprograms[J].JournalofAmericanAcademyofBusiness，2004，5(1)：459-473.[7]吴传清，黄磊，文传浩.长江经济带技术创新效率及其影响因素研究[J].中国软科学，2017(05)：160-170.[8]沈能，周晶晶.技术异质性视角下的我国绿色创新效率及关键因素作用机制研究：基于HybridDEA和结构化方程模型[J].管理工程学报，2018，32(4)：46-53.[9]梁圣蓉，罗良文.国际研发资本技术溢出对绿色技术创新效率的动创新效率均值呈现显著的“U”型波动趋势。航天器制造、办态效应[J].科研管理，2019，40(3)：21-29.公设备制造效率均值最高为1，处于技术有效，视听设备制造[10]刘春英，余青青.我国航空装备业自主创新能力与绩效间关系的实和飞机制造技术创新效率均值则不足0.5，分别为0.499和证研究———基于上市公司数据[J].中央财经大学学报，2013(7)：53-0.28，测算显示各产业之间差异显著。58.第二，剥离环境因素之后利用四阶段DEA模型可知，除电[11]赫连志巍，袁翠欣.高端装备制造业创新团队胜任特征与企业绩效子元件制造外，其他14个产业技术创新效率值总体呈均匀分布特征，各产业之间差异明显变小。另外，从实证检验的结果来看，宏观经济水平、劳动力供给水平和金融环境支持等因素均对高端装备制造技术创新投入要素产生显著性影响。第三，剔除环境因素和随机误差之后，综合四阶段DEA和Bootstrap模型技术，中国高端装备制造业总体技术创新水平呈非显著性“U”型变化，产业创新水平相近，大部分介于0.8~0.9之间，投入冗余现象普遍。通过Bootstrap模型调整，总体关系研究[J].科学学与科学技术管理，2016，37(2)：99-112.[12]徐传谌，张海龙.高端装备制造业国有股权比例的“底部价值陷阱”研究[J].求是学刊，2018，45(1)：51-58.[13]张志元.供给侧改革背景下提高我国先进装备制造业竞争力研究[J].当代经济管理，2016，38(12)：52-56.[14]夏友富，何宁.推动我国装备制造业迈向全球价值链中高端的机制、路径与对策[J].经济纵横，2018(4)：56-62.[15]陈瑾，何宁.高质量发展下中国制造业升级路径与对策———以装备制造业为例[J].企业经济，2018，37(10)：44-52.降低了四阶段效率得分，实现有效地纠偏。[16]刘微微，孙茹.高端装备制造业企业知识创新与技术创新耦合度测第四，环境因素和技术驱动是高端装备产业技术创新效率度研究[J].科学学与科学技术管理，2014，35(7)：16-22.提升的重要动力源。除去环境因素的影响后，利用调整数据，[17]马胜利，王伟光，姜博.装备制造产业集群中的知识溢出悖论———基经过聚类分析和分解Malmquist指数，结果表明医疗仪器设备于静态博弈的一种分析[J].技术经济与管理研究，2015(7)：104-108.及仪器仪表制造，航空、航天器及设备制造业，电子及通信设[18]王成刚，石春生，李坤.企业组织创新与技术创新匹配决策关系研究备制造业，计算机及办公设备制造业四大子产业的技术进步指[J].科研管理，2018，39(S1)：245-253.数(TC)均大于1，技术创新作用明显。因此，得出高端装备制造升级的政策建议：第一，优化产业内部创新管理，合理配置投入资源，提升产业效率，减少投资冗余，有效控制运作成本。第二，注重区分环境差异，利用东部地区发达的宏观经济优势和供给侧改革契机，推动发展高端装备产业集群，促进产业优化升级。第三，持续提高技术进[19]FriedHO，LovellCAK，SchmidtSS.Accountingforenvironmentaleff-ectsandstatisticalnoiseindataenvelopmentanalysis[J].JournalofProd-uctivityAnalysis，2002，5(17)：157-174.[20]龚锋.地方公共安全服务供给效率评估———基于四阶段DEA和Bo-otstrappedDEA的实证研究[J].管理世界，2008(4)：80-90.[21]陈池波，盛国勇.我国省域农业生产技术效率测度分析———基于四阶段DEA和BootstrappedDEA的实证研究[J].科技进步与对策，2014，步，建立颠覆性创新和原始创新激励机制，鼓励高端装备企业31(2)：50-54.打造技术创新核心竞争力。[22]Simar，Wilson.Statisticalinferenceinnonparametricfrontiermodels：Thestateoftheart[J].JournalofProductivityAnalysis，2000(13)：49-78.[1]吴雷.高端装备制造业创新绩效评价研究[J].科技管理研究，2015，35———基于三阶段DEA模型与Bootstrap方法[J].财经问题研究，2013【参考文献】[23]刘伟，李星星.我中国高新技术产业技术创新效率的区域差异分析(15)：51-56.(8)：20-28.[2]范德成，杜明月.高端装备制造业技术创新资源配置效率及影响因素[24]刘晖，刘轶芳，乔晗，等.我国战略性新兴产业技术创新效率研究[J].研究———基于两阶段StoNED和Tobit模型的实证分析[J].中国管理系统工程理论与实践，2015(9)：2296-2303.科学，2018，26(01)：13-24.[25]FaR.ProductivityGrowth，TechnicalProgressandEfficiencyChangein[3]NasierowskiW，ArcelusFJ.Onthestabilityofcountries'nationaltechnol-IndustrializedCountries[J].AmericanEconomicReview，1994(84)：66-83.ogicalsystems[M].Springer，Berlin，2000：97-111.[26]FaR.ProductivityGrowth，TechnicalProgressandEfficiencyChangein[4]NssierowskiW，ArcelusFJ.OntheefficiencyofnationalinnovationsystemsIndustrializedCountries：Reply[J].AmericanEconomicReview，1997(87)：[J].Socio-EconomicPlanningSciences，2003(37)：215-234.1040-1043.[5]RabbRA，KotamrajuP.Theefficiencyofthehigh-techeconomy：Conve-（责任编辑：HKL）22··摘要：本文首先分析了新能源汽车、风能利用设备等制造业领域中5个典型的高端装备制造企业的发展模式，总结这些模式的成功做法。并从多方面的变革发展趋势及其背景依据，探寻企业发展模式变革趋势，据此推断出高端装备制造企业发展模式变革趋势的框架范围。关键词：高端装备制造企业发展模式变革趋势（一）高端装备制造企业发展模式创新的意义。+（二）对5个典型的装备制造企业发展模式的剖析751.14170031410002.2~43.+++4.5.ALUPIST高端装备制造企业发展模式变革趋势研究*贺正楚潘红玉寻舸吴艳*11AJL00813CJL05812BJY07013YJC79016012ZDA1012YBA25012A012高端装备制造企业发展模式变革趋势研究短论--178《管理世界》(月刊)2013年第10期（三）我国高端装备制造企业发展模式变革趋势探索1.123D33D4562.++++++（作者单位：贺正楚、潘红玉，长沙理工大学；寻舸，中南林业科技大学；吴艳，怀化学院）--179高端装备制造企业向智能制造转型过程研究高端装备制造企业向智能制造转型过程研究——基于数字化赋能视角孟凡生徐野赵刚摘要：智能制造是全球制造业的发展趋势，也是“中国制造2025”的主攻方向。本文基于数字化赋能视角，通过对“金风科技”和“陕鼓动力”的纵向双案例研究，探究高端装备制造企业智能化转型的动态演进过程。研究发现：高端装备制造企业向智能制造转型过程中，经历了数据存储、数据分析、数据融合三个阶段的演进过程。高端装备制造企业的差异化产品研发流程经历了产品生产销售、产品和服务整体解决方案，再到智能化整体解决方案的转变。数据采集分析能力、生产过程数字化能力、运营方式平台化能力是影响高端装备制造企业转型升级的数字化层面主要因素，且三种因素的演化推动了高端装备制造企业智能化转型从数据存储阶段到数据融合阶段的演进过程。研究成果丰富了高端装备制造企业智能化转型的基础理论，为推动高端装备制造企业智能化转型提供理论依据。关键词：高端装备制造企业；智能制造；数字化赋能；金风科技；陕鼓动力DOI：10.3773/j.issn.1006-4885.2019.11.001中图分类号：F403.6文献标识码：A文章编号：1002-9753（2019）11-0001-241引言高端装备制造业凭借附加值大、成长性好、技术含量高等特点，具有较强的竞争优势和发展潜力，对我国制造业整体竞争力的提升具有引领带动作用。但由于缺基金项目：国家社会科学基金项目（项目编号：16BJY078）；黑龙江省软科学项目（项目编号：GC16D102）；中央高校基本科研业务费项目（项目编号：3072019CFW0905）。作者简介：孟凡生（1963-），黑龙江哈尔滨人，哈尔滨工程大学经济管理学院教授、博士生导师，研究方向：智能制造。徐野（1976-），黑龙江哈尔滨人，哈尔滨工程大学经济管理学院博士研究生，研究方向：智能制造。赵刚（1985-），黑龙江哈尔滨人，哈尔滨工程大学经济管理学院博士研究生，研究方向：智能制造。2019.11科学决策1高端装备制造企业向智能制造转型过程研究乏核心竞争优势、创新能力不足、产业利润率低等原因，高端装备制造企业整体竞争力仍不强，与世界先进水平相比，仍存在较大差距。高端装备制造企业增强发展动力、转变发展方式的意愿愈加迫切。十九大报告指出，加快建设制造强国，加快发展先进制造业，推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合。智能制造为中国高端装备制造企业抢占制高点和实现“弯道超车”提供了契机，是高端装备制造企业竞争力提升与高质量发展的关键所在，成为高端装备制造企业转型升级的重要方向，对实现制造强国具有重要的战略意义。现有关于制造企业智能化转型的研究，学者们主要从技术创新（Lasi等，2014［1］；彭茂祥和李浩，2017［2］；孟凡生和李晓涵，2017［3］；杨栩和谭琦，2018［4］）、生产方式（Ruiz等，2014［5］；杜传忠和杨志坤，2015［6］；Kutin等，2016［7］；苏贝和杨水利，2018［8］；林琳和吕文栋，2019［9］）、未来发展趋势（路甬祥，2010［10］；吴先华等，2014［11］；Kusiak，2017［12］；张明超等，2018［13］）等方面展开，取得了较为丰富的研究成果。学者们普遍将智能制造分为三个阶段，分别为数字化制造（第一代智能制造）、数字化网络化制造（第二代智能制造）、数字化网络化智能化制造（新一代智能制造）（周济等，2018［14］）。最新的中国企业数字化转型指数显示，中国仅有少数（7%）企业实现了数字化制造，成为“转型领军者”，绝大多数企业仍处于向数字化制造转型的初级阶段，且数字化制造是实现向智能化转型的基础和必要条件。目前对制造企业智能化转型的研究主要集中在技术创新、生产和企业发展方面，对于高端装备制造企业向智能制造转型升级过程研究较少。然而，高端装备制造企业处于价值链的高端与产业链的核心环节，是推动我国制造业转型升级的重要引擎，现有研究尚未对高端装备制造企业向智能制造转型的动态演进过程进行探讨，仍需要进一步的深入研究。由于高端装备制造企业智能化转型是一个系统性的动态演进过程，因此，本文基于案例研究的探索性，以数字化赋能理论为分析视角，结合高端装备制造企业和智能制造的相关研究，通过新疆金风科技股份有限公司（以下简称“金风科技”）和西安陕鼓动力股份有限公司（以下简称“陕鼓动力”）向智能制造转型的纵向案例，研究归纳出高端装备制造企业实现智能化转型的演进路径和过程模型，为高端装备制造企业向智能制造转型提供理论借鉴与参考。2文献回顾2.1制造企业智能化转型相关研究关于制造企业智能化转型研究主要包含三方面内容：第一，技术方面。工业机器人、工业物联网和工业软件是新能源装备制造企业实现智能化转型的三项重要技2科学决策2019.11高端装备制造企业向智能制造转型过程研究术，这三项技术组成的技术路线图推动新能源装备制造企业向智能化转型（孟凡生和李晓涵，2017［3］）。实时感知技术、知识库构建技术、自主决策技术和智能控制技术是数控机床行业智能化转型的四类关键技术，四种技术相互作用形成的技术路线图促进数控机床行业智能化转型（谭建荣等，2017［15］）。第二，发展方面。制造企业需凭借信息物理系统平台，将互联网技术和物联网融入到制造的各个领域与环节，实现机器与机器、人与人、人与机器和服务与服务之间的协同与互动（黄顺魁，2015［16］）。知识库智能化升级、本势智能化升级和主体智能化升级三者驱动制造企业智能化转型，网云型、市场型和纵链型是三种制造企业可选择的智能化转型发展路径（吉艳平等，2018［17］）。互联网可以通过渐进式转型或跨越式转型两种路径驱动制造业智能化转型（李永红和王晟，2017［18］）。中国高端装备对外依存度高，核心技术仍需进口，智能化转型需由低附加值向高附加值、由分散独立化向规模合理化、由低技术化向高技术化、由高能耗向低碳可持续等方面转变（李坤等，2014［19］）。第三，生产方面。依次进行设计、加工、装配和服务的智能化，进而实现传统制造过程各环节的智能化转型，为传统制造智能化转型的第一种生产方式；利用机器人进行流水线的智能化，从而实现制造过程在物质流、资金流、信息流和能量流的智能化，是传统制造智能化转型的第二种生产方式；提高机器人的智能化水平，使机器人替代人的劳动，进而实现智能化，为传统制造智能化转型的第三种生产方式（谭建荣等，2017［15］）。综上所述，已有研究虽然从技术、发展、生产等视角对制造企业智能化转型进行了较为丰富的探索，但关注高端装备制造企业智能化转型路径问题的研究较少。最新研究尝试对高端装备制造企业智能化转型路径进行研究（杨栩和谭琦，2018［4］），但高端装备制造企业智能化转型是一个动态的演化过程，仍需对高端装备制造企业智能化转型的动态演化过程进行深入研究。2.2数字化赋能相关研究赋能主要是指组织或个体对条件和客观环境拥有更为完善的操控能力以替代无力感的过程（Rerkins和Zimmerman，1995［20］），可以利用非正式或者正式的组织活动与实践来提高自我效能（Conger和Kanungo，1988［21］）。数字化赋能是指数字驱动社会创新与商业创新中所带来的变革化效应和消费化效应（潘善琳和崔丽丽，2016）［22］，可以通过数字化技术赋能企业，使企业受益，从而促进企业向有利于自身利益的态势发展（Ying等，2018［23］）。学者们将赋能划分为3个维度（Leong，2015［24］），分别为心里赋能、结构赋能、资源赋能。心里赋能主要是指改善个人主观原因、社会心理或内在动机，工作中员工感受到的竞争力、自身价值、影响力2019.11科学决策3高端装备制造企业向智能制造转型过程研究等都属于心理赋能范畴（Christens，2012［25］）。结构赋能主要是指提高外部的社会、文化、经济或组织条件来给予大众行动的力量，表现为对政策、渠道等变革过程（Lincoln等，2010［26］）。资源赋能重点是对资源的控制、管控或获取能力，目的是使资源的控制权和所有权被赋予到位（Mushin和Joon，2001［27］）。对数字化赋能的研究相对较少，有学者将数字化赋能分为分析能力、智能能力和连接能力（Lenka等，2017［28］）。分析能力是指将企业生成的众多数据进行分析，形成有价值的数据信息。智能能力是指生产过程中，生产设备通过感知与获取信息，能够及时自主解决相关问题的能力。连接能力是指对企业所有的流程和参与方起到连接和中控的能力。数字化是智能化的基础和前提，在高端装备制造企业智能化转型的过程中，随着数字化技术的提升，数字化赋能在制造企业向智能制造转型过程中起到何种作用，仍需要进一步研究。3研究设计3.1研究方法选择本文选择两个案例样本从纵向角度展开研究，主要出于以下几方面原因：第一，高端装备制造企业智能化转型是一个动态过程，案例分析有利于全面细致的描述这一动态过程。第二，案例研究适用于回答“how”与“why”等问题，本文试图探索高端装备制造企业转型的动态演化过程及路径，这类研究属于“why”与“how”类问题。第三，采用双案例研究方法可以更好的具有代表性和典型性。“金风科技”和“陕鼓动力”作为我国高端装备制造业中的杰出企业，其智能化转型升级的成功经验对行业内其它企业智能化转型升级具有广泛的影响，具有较好的代表性与典型性。第四，纵向角度案例研究有利于对关键事件和事件的因果关系进行全面观测，能够更加准确的呈现高端装备装备制造企业智能化转型的动态过程。因此，为了更加详实的梳理出高端装备制造企业智能化转型的动态演化过程，本研究选取具有典型代表性的纵向双案例开展探索研究。3.2案例选择本文依据Eisenhardt（1989）［29］、李高勇和毛基业（2015）［30］提出的案例选取原则，选取了“金风科技”和“陕鼓动力”作为案例研究对象，主要出于以下几方面的考虑：一是案例研究的代表性与典型性。“金风科技”和“陕鼓动力”凭借技术含量密集和附加值高等优势，在高端装备制造企业中具有较强的的代表性。其智能化转型经历了从无到有的过程，企业的生命周期相对完整，且两个企业的项目均被列为国家智能制造示范项目，成为国内高端装备制造领域入选的智能制造示范项目，标志着其智能化转型已处于国内领先水平。二是纵向案例研究的可行性。“金4科学决策2019.11高端装备制造企业向智能制造转型过程研究风科技”和“陕鼓动力”成立时间较长，是我国成立时间较早、研发能力较强、生产规模较大的高端装备制造企业，且已分别在深圳证券交易所和上海证券交易所上市。经过多年的不断发展，在一定程度上可以反映出我国高端装备制造企业的发展历程，对其进行纵向研究具有可行性。三是案例研究的便利性。随着“金风科技”和“陕鼓动力”在智能化转型发展上的不断成功，越来越多的专家学者对“金风科技”和“陕鼓动力”的智能化转型产生兴趣，对其进行了较多的宣传报道，这些内容能够为本文提供较为丰富的参考资料。同时，本研究团队与“金风科技”和“陕鼓动力”有较长时间的合作经历，与相关管理人员和技术人员较为熟悉，进行访谈交流相对方便，因此，选择“金风科技”和“陕鼓动力”进行研究符合案例研究的便利性要求。“金风科技”成立于2001年，其前身是1998年成立的新疆新风科工贸有限责任公司，是我国成立时间较早、研发能力较强的国内顶尖高端装备制造企业之一，2007年12月在深圳证券交易所上市。其主要业务是为全球客户提供优质的风电整体解决方案。“金风科技”主营风电服务、风电场投资及开发、风机制造等业务，凭借其研发、风电场建设及风机制造所获得的丰富经验，不但为客户提供高质量的风机，而且能够提供风电服务及风电场开发运营等整体解决方案，进而满足客户在风电价值链方面多环节的需求。公司自主研发的永磁直驱系列化机组，拥有着全球风力发电领域的前沿技术，在行业内持续处于领先地位。金风科技在全球设立研发中心7个，研发人员超过3000人，专利授权及申请总数均位于行业领先。2016年，金风科技的远程运维服务被列入国家智能制造示范项目，成为国内风电领域首个入选的智能制造示范项目。因其在高端装备制造领域的业绩和贡献多次受到党中央高级领导人的赞赏。“陕鼓动力”成立于1999年，是以1968年建立的陕西鼓风机（集团）有限公司生产经营主体和精良资产为依托发起设立的股份公司，主要经济指标居国内同行业前列，是中国工业行业排头兵企业，2010年4月在上海证券交易所A股上市。公司形成了“能量转换设备制造、工业服务、基础能源设施运营”三大业务板块。能量转换设备制造主要包含轴流压缩机、离心压缩机等高效节能环保产品，其中轴流压缩机、能量回收透平装置、百万吨级精对苯二甲酸装置成套技术多次获得国家科学技术进步二等奖，工业服务主要包括能量转换设备全生命周期健康管理等。2014年公司获得“中国工业企业示范企业”荣誉，2015年公司的动力装备智能服务云平台试点示范项目被列为国家智能制造示范项目。3.3数据收集与分析策略为保证案例研究的信度与效度，本研究依据Miles和Huberman（1994）［31］、2019.11科学决策5高端装备制造企业向智能制造转型过程研究Yin（2013）［32］所提出的三角测量法，运用多种数据来源与数据收集技术进行数据的采集，利用数据来源的多样化进行交叉检验及相互补充。通过半结构化深度访谈方式和现场观察方式收集一手资料，通过档案记录和文献资料查阅等方式收集二手资料。一方面，一手数据采集方法包括半结构化一对一深度访谈法和现场观察法两种。赴“金风科技”和“陕鼓动力”展开实地调研，与“金风科技”和“陕鼓动力”的多位管理人员和专业技术人员展开深度访谈，访谈采取半结构化方式，访谈时间每位人员不低于1小时，并对内容进行全程录音，访谈结束后对所获信息及时进行整理汇总，通过访谈对企业的发展历程有了较为全面的认识。同时，本研究团队到“金风科技”和“陕鼓动力”生产经营现场观察企业的各项生产流程和管理方式，及时做好观测记录。本文写作过程中，对于部分存在疑问的数据和模糊事件，主要通过电话或电子邮件等形式进一步交流，确保已获数据的效度与信度。另一方面，二手数据来源主要来自“金风科技”和“陕鼓动力”官方网站及所辖子公司网站发布的信息，深圳证券交易所和上海证券交易所官网上查询到的“金风科技”和“陕鼓动力”各季度、年度报告，中国知网上查询到的有关“金风科技”和“陕鼓动力”的学术论文及新闻报道，公开出版的与该公司有关的书籍与杂志。一手数据作为案例研究的主要分析对象，二手数据主要起到辅助验证的作用，通过多渠道的数据相互交叉检验，以保证观点的一致性与材料的准确性，进而提高理论构建效度。对收集到的数据进行分析时，本文参考了Pettigrew（1990）［33］的分析策略，一是通过反复阅读一手资料和二手资料，按照时间顺序，梳理“金风科技”和“陕鼓动力”在智能化转型过程中的关键事件和事件所蕴含的因果关系。二是参考苏芳等（2016）［34］的做法，利用关键事件轨迹法对“金风科技”和“陕鼓动力”智能化转型的发展阶段进行划分。三是使用“前提条件、行动过程、行动结果”逻辑对每个阶段关键事件所蕴含的详细因果关系进行分析梳理。此外，在数据分析的过程中，本研究团队不断在案例材料和参考文献之间对比分析，凝练“金风科技”和“陕鼓动力”智能化转型的最新研究发现。在对数据处理的过程中，本研究团队使用Nvivo8.0软件对案例相关材料进行编码，并由两名研究人员分别进行。首先，根据“金风科技”和“陕鼓动力”不同的发展阶段将所有的案例材料进行归类并编进一级条码库。其次，对不同的发展阶段案例材料进行编码，主要以从驱动因素、差异化产品的研发、数字化赋能、智能化转型及有关的关键词对相关案例材料进行编码。再次，依据“前提条件、行动过程、行动结果”对各阶段驱动因素、差异化产品的研发、智能化转型等变量相互的逻辑关系再次进行编码。最后，对“金风科技”和“陕鼓动力”每个阶段的智能化转型6科学决策2019.11高端装备制造企业向智能制造转型过程研究特征和内容进行编码。在两位研究人员分别对全部材料编码完成后，研究团队全体成员对编码进行核对与讨论，对两份编码出现较大不同的材料进行深入研讨，并电话征求“金风科技”和“陕鼓动力”相关管理人员的意见和建议，以保证编码内容的一致性。如某一编码内容无法达成一致，则放弃最终未达成一致的编码内容。4案例分析与讨论4.1案例分析截至目前，鲜有对于高端装备制造企业智能化转型过程的研究，鉴于此，本文参考谭凌波等（2013）［35］、罗顺均等（2018）［36］、张延平和冉佳森（2019）［37］等学者做法，运用关键事件轨迹法对高端装备制造企业智能化转型的发展阶段进行划分。通过分析“金风科技”、“陕鼓动力”的发展历程，发现差异化产品研发具有明显的变化，所以本研究以“金风科技”、“陕鼓动力”的差异化产品研发作为关键事件，聚焦其发展轨迹。本研究将“金风科技”的智能化转型大致分为三个阶段（如图1所示），第一阶段是创业阶段，“金风科技”将风机的中间零配件的生产加工交由合作伙伴完成，最后整机由“金风科技”组装完成并销售；第二阶段为跨越阶段，“金风科技”致力于为客户提供优质的风电整体解决方案；第三阶段为转型发展阶段，“金风科技”致力于为客户提供智能化的风电整体解决方案。新疆新风科工贸有限责任公司成立实现600kW国产风机销售零的突破研制的第一台直驱永磁1.2Mw风机投入运行金风科技迄今美国最大风电场项目开工建设金风科技风电场开始向澳洲电力市场输送绿色电力金风科技发布GW3S智能风机，研发的远程运维服务成为国内风电领域首个智能制造示范项目1998年1999年2000年2001年2005年2007年2011年2012年2014年2015年2016年2017年600kW风电机组国产化攻关取得决定性胜利更名为新疆金风科技股份有限公司挂牌上市，为解决直驱永磁的自主知识产权及里产提供重要资金支持金风科技自主研发的个性化风电机组蝉联全球创新力企业50强智能微网项目顺利并网发电金风科技发布陆上全系智能风机，发布GW6.X平台及整体解决方案创业阶段跨越阶段转型阶段图1“金风科技”发展历程及关键事件“陕鼓动力”的智能化转型也大致分为三个阶段（如图2所示），第一阶段是创业阶段，“陕鼓动力”专注关键透平机械产品和零部件的制造和研发，对附加值较低的零部件等进行专业外包；第二阶段为跨越阶段，“陕鼓动力”致力于为客户提供优质产品和服务的整体解决方案；第三阶段为转型发展阶段，“陕鼓动力”致力于为客户提供基于产品和服务的智能化整体解决方案。2019.11科学决策7高端装备制造企业向智能制造转型过程研究西安陕鼓动力股份有限公司成立“陕鼓”商标被国家工商行政管理总局认定为“中国驰名商标”陕鼓获得首届政府质量奖一中国质量奖提名奖提出过程智能化、产品智能化、服务智能化理念陕鼓动力轴流压缩机被评为制造业“单项冠军产品”1999年2001年2006年2010年2013年2014年2015年2017年2018年陕鼓第一次承揽总承包工程宝钢上钢一厂TRT项目“陕鼓”被商务鄯授予“2006最具市场竞争力品牌”挂牌上市，在国内首创新型综合节能解决方案首台套全国产化10万Nm3/h等级特大型空分压缩机试车成功智能微网项目顺利并网发电陕鼓动力获“全国绿色工厂”创业阶段跨越阶段转型阶段图2“陕鼓动力”发展历程及关键事件在研究“金风科技”和“陕鼓动力”的智能化转型“驱动因素”时，基于分析案例素材的基础上，借鉴已有文献研究，用“组织危机感”来测量智能化转型升级的动因［36］。通过对案例素材的梳理分析发现，企业的不同发展阶段具有不同的组织危机感。在创业阶段，企业的危机感来自于如何使公司能够存活下去；在跨越阶段，企业的危机感来自公司如何做大做强；在转型阶段，企业的危机感来自如何推动公司业务模式的创新发展。因此，“金风科技”和“陕鼓动力”的三个发展阶段的“驱动因素”可以分别概括为：生存压力、发展压力和创新压力。在分析“金风科技”和“陕鼓动力”的差异化产品研发时，结合案例的实际情况，本研究采用“业务类型”测量企业实现智能化转型所体现出的研发产品差异化。通过分析发现，企业不同阶段的业务类型存在动态变化的过程，在创业阶段，为节约成本，企业关注重要设备的生产与研发，而将其它零部件等附加值较低的部分交由其它企业协作完成；在跨越阶段，进一步发掘客户潜在需求，业务范围增加了产品的运维服务内容；在转型阶段，为保持行业内领先地位，主营业务变为包含智能化产品和服务的整体解决方案。因此，“金风科技”和“陕鼓动力”在不同阶段的业务类型分别为：产品的生产与销售、产品与服务的整体解决方案、智能化的产品与服务整体解决方案。在分析“金风科技”和“陕鼓动力”的“数字化赋能”时，对于“数字化赋能”的测量，主要借鉴Lenka等［28］将数字化赋能划分为分析、智能和连接等3个层面的能力，结合案例实际，用“数据采集分析能力”、“生产过程数字化能力”和“运营方式平台化能力”来测量，具体来说，数据采集分析能力是指企业通过数字化技术的运用，具备在终端对研发数据、生产运行数据、客户反馈数据及外部环境数据等进行采集、存储和分析的能力。生产过程数字化能力是指对生产流程、设计工艺、资源信息和生产设备等进行数字化描述的能力。运营方式平台化能力是指企业对各8科学决策2019.11高端装备制造企业向智能制造转型过程研究参与方和流程等进行连接和控制的能力。在企业发展的不同阶段，企业的数据采集分析能力、生产过程数字化能力和运营方式平台化能力都呈现出不同的演进形式。因此，本研究将详细分析这三种数字化能力对企业智能化转型的影响。在分析“金风科技”和“陕鼓动力”的“智能化转型”时，结合案例实际与现有研究，采用“智能化程度”来测量企业不同发展阶段的智能化转型效果。研究按照时间先后顺序将企业智能化程度分为数据管理、数据分析和数据融合三个阶段。具体来说，数据存储是指通过数字化技术的应用，企业实现对基础数据的存储管理。数据分析是指通过数字化技术的研发，企业实现对大数据的采集分析。数据融合是指通过人工智能技术与云计算技术的应用，企业实现了服务和产品的智能化。本研究将基于“金风科技”与“陕鼓动力”三个阶段的发展情况，详细分析数字化赋能和智能化转型的过程。（1）创业阶段“金风科技”和“陕鼓动力”在创业阶段的差异化产品研发、数字化赋能和智能化转型情况如表1所示。差异化产品研发方面，在研发国产风机的挑战下，企业创立之初就面临着巨大的技术压力，不断摸索关键产品的制造方式。“金风科技”创新推出“哑铃型”运营模式，外包产品零部件给其他企业，聚焦核心技术的研发，持续投入资金进行技术创新，通过核心技术研发提升企业的整体竞争力。“陕鼓动力”选择关注重点透平机械产品和零部件的制造，对附加值较低的零部件等进行专业外包，并持续增加核心业务研发投入。数字化赋能方面，企业注重不断利用各种数字化方式提升自身的综合能力。“金风科技”成立之初便具备基础数据的采集与管理能力，建立财务、业务等基础数据库，实现了基础数据的广泛采集与集中管理。采用了资源计划系统，对订单、生产、原材料等各个环节的业务流程进行了数据化管理。主动设计开发办公自动化系统，基本实现了无纸化办公，提升了企业内部办公效率。“陕鼓动力”对办公自动化方面进行了大量投入，并购置了先进的数控设备，建立了数控加工中心，实现了计算机设计和网络化的生产管理，提升了企业的工作效率，降低了企业成本。智能化转型方面，“金风科技”注重数字化技术的研发与应用，在企业创立之初便开始运用ERP企业资源计划系统、OA办公自动化系统等数字化工具提升企业的综合实力，“陕鼓动力”基于办公自动化系统的功能，在生产管理过程中实现了用户档案、现场服务记录、设备生产管理等业务数据的存储。由此可知，在创业阶段注重数字化技术的应用，通过数字化技术与企业自身实际状况有机结合，将企业2019.11科学决策9高端装备制造企业向智能制造转型过程研究的基本资源、生产流程、运营方式进行初级的数据化存储管理，一定程度地提高了企业的管理水平，提升了工作效率；降低了生产成本。此阶段的智能化程度可概括为“数据存储”。表1“金风科技”和“陕鼓动力”创业阶段典型引用语举例及编码结果序号构念测量变量典型引用语举例我们很早就意识到了风力发电是一个高风险的行业，我们想用中国人自己的双手，制造出中国人自己的风机，但由于制造技术等原因，能否成功制造出风力发电机组对我们来说是一个挑战。在创业之初的相当长一段时间内，我们都采用“哑铃式”业务模式，我们只负责风电机组的系统集成和技术研发工作，而将零部件制作等中间流程交由上下游其他企业协作完成。我们自创建以来就非常重视基础数据的收集和整理工作，公司成立就建立了业务数据库、财务数据库等基础数据库，掌握了较为丰富的基础数据。我们利用ERP资源计划系统实现从产品订单，到生产计划、材料与供应、制造、交付与分销、及最后的客户支持的整个业务流程的管理，关注如何用资源计划系统优化这些环节，为企业创造价值。为便于文件传递与内部管理，我们在LOTUSNOTES平台基础上研发了办公自动化系统，将业务流程嵌入办公自动化系统之中，取消纸质流程，成功实现了无纸化办公。我们公司通过ERP、OA等办公软件系统的应用，基础数据管理与存储水平大幅提升，规范了我们公司的实际业务操作，加强了部门之间协同合作能力，初步实现了基础信息数据的共享，有效降低了业务成本。1驱动因素组织危机感2差异化产品研发业务类型数据采集分析能力3数字化赋能生产过程数字化能力运营方式平台化能力4智能化转型智能化程度资料来源：本研究整理。（2）跨越阶段“陕鼓动力”典型引用语举例编码结果我们如何提升企业的技术能力，适应变化的市场环境，实现企业的可持续发展，是企业面临的重大问题。技术压力我们专注关键透平机械产品和零部件的制造，对附加值较低的环节等进行专业外包。产品的生产和销售我们建立了行业内先进的产品试车站和与之配套的基础数据采集系统。基础数据采集我们投入大量资金购置了一批先进的数控设备，建立了数控加工中心。业务流程数据化我们持续进行办公自动化投入，形成计算机设计制造和管理网络，形成了服务管理与客户管理系统。办公自动化平台我们基于办公自动化系统的功能，在生产管理过程中实现了用户档案、现场服务记录、设备生产管理等业务数据的存储。数据存储“金风科技”和“陕鼓动力”在跨越阶段的差异化产品研发、数字化赋能和智能化转型情况如表2所示。差异化产品研发方面，在经历了研发风机的挑战后，“金风科技”将客户满意度作为衡量产品质量的首要标准，追求产品的高质量和高可靠性。确立了风电整体解决方案提供者的战略定位，将业务扩展为包括产品和服务的风电整体解决方案。10科学决策2019.11高端装备制造企业向智能制造转型过程研究“陕鼓动力”挖掘客户潜在需求，为提升客户满意度，努力实现从单一产品制造商向能量转换领域系统解决方案商和系统服务商转变，从产品经营向品牌经营和资本运营转变。数字化赋能方面，“金风科技”在对原有基础数据采集的基础上，通过技术研发，实现了对风电场运营数据的全面采集，并将采集回的数据实时传至公司。同时，“金风科技”对资源计划系统进行大幅改进，将数字化技术植入到发电机、机舱、大型叶片等风电机组装备制造环节，加强了生产过程中的精细化管理。“金风科技”在构建大数据平台的基础上，研发了工业物联网平台、运营业务分析等配套系统平台，不仅实现了信息资源的实时共享，而且提升了企业的核心竞争力。“陕鼓动力”通过数字化赋能成功解决了面向动力装备的多地多通道并行信号接入、现场海量数据的采集与压缩存储、远程传输。建立了加工工艺、制造质量、核心部件试车、设计图纸、等生产管理过程中的数据库，建立了网络化诊断与服务平台，实现了智能故障诊断算法与基础应用、数字化检修维修、备件预测协同信息化管理等技术的研发与应用。智能化转型方面，“金风科技”通过对数字化技术的研发与应用，实现了对风电场运营和风力发电数据的全面采集，实施了精细化的协同生产与数据化管理，借助大数据分析平台达到信息资源的整合与共享，可以实现多品种、小批量柔性制造，成为了风电整体解决方案提供商，客户的满意度不断提升；“陕鼓动力”通过大数据挖掘分析及专业软件的应用，为客户提供系统问题解决方案及系统服务。由此可知，企业在跨越阶段，为了实现提高客户满意度这一目标，通过研发并应用数字化技术，大幅提升企业的数据分析水平，应用于企业的数据采集分析、生产过程和运营方式，成功转型成为整体解决方案的提供者。此阶段的智能化程度可概括为“数据分析”。表2“金风科技”和“陕鼓动力”跨越阶段典型引用语举例及编码结果序号构念测量变量“金风科技”典型引用语举例“陕鼓动力”典型引用语举例编码结果1驱动因素组织危机感2差异化产品研发业务类型我们不追求大，而追求高质量、高可靠性、高发电效率，相对于企业的市场排名，我们更在意客户对我们企业的满意度。将客户满意度作为企业的最重要目标，力求通过提升产品和服务质量，为客户创造更多的价值。我们确立了风电整体解决方案提供商的战略定位，为提升企业竞争实力，公司业务实现了纵向发展，主营业务涵盖了风机制造、风机服务和风电场投资。随着市场竞争的愈发激烈，我们企业产品质量的优劣直接关系着企业的生存和员工的根本利益。高质量发展压力我们努力实现从单一产品制造商向能量转换领域系统解决方案商和系统服务商转变，从产品经营向品牌经营和资本运营转变。产品和服务的风电整体解决方案2019.11科学决策11高端装备制造企业向智能制造转型过程研究续表数据采集分析能力数据采集分析能力3数字化赋能生产过程数字化能力运营方式平台化能力4智能化转型智能化程度资料来源：本研究整理。（3）转型阶段我们研发了风电服务系统，为风电设备购买者提供运营管理服务，同时集成了数据采集一体机和数据采集盒子等实现数据收集，通过系统管理，将风电机组乃至整个风电场的相关数据反馈回控制中心，以便及时了解风电设备的运行情况，随时发现和解决问题。我们改进了资源计划系统，并及时推广应用，力求将数字化参与到风电机组制造的各个环节，新数字化系统提升了生产作业精细化管理水平，且能够满足企业管理所需的数据分析能力。通过数字化实现了与其它企业协同生产、质量和实效控制等。我们改进了资源计划系统，并及时推广应用，力求将数字化参与到风电机组制造的各个环节，新数字化系统提升了生产作业精细化管理水平，且能够满足企业管理所需的数据分析能力。通过数字化实现了与其它企业协同生产、质量和实效控制等。我们建立了风电大数据运营分析平台，通过对大量的风电运营数据进行分析，实现了产品设计与运营服务方面的不断创新，新增了资源评估等应用服务。实现数据资产集中化管理，在此基础上建设了工业物联网平台、大数据分析-运营业务分析系统、工业大数据-故障及健康预警、资产可视化系统等软件套件，公司进行的平台化建设，有效提升了公司的核心竞争力。通过数字化建设，大幅提升了数据分析水平，缩短了交付周期、提高了资源效率和保障的可持续性，实现多品种、小批量柔性制造，快速响应市场需求的变化。在不断提升客户满意度的同时，为企业创造新的利润来源。我们成功解决了面向动力装备的多地多通道并行信号接入、现场海量数据的采集与压缩存储、远程传输。我们拥有了加工工艺、制造质量、核心部件试车、设计图纸、等生产管理过程中的数据库，该部分数据以IETM系统管理为主，以PLM、CAPP、ERP数据为补充。我们拥有了加工工艺、制造质量、核心部件试车、设计图纸、等生产管理过程中的数据库，该部分数据以IETM系统管理为主，以PLM、CAPP、ERP数据为补充。我们建立了网络化诊断与服务平台，实现了智能故障诊断算法与基础应用、数字化检修维修、备件预测协同信息化管理等技术的研发与应用。我们通过数字化建设，为客户提供系统问题解决方案及系统服务，通过大数据挖掘分析及专业软件的应用，提升在役设备的服务广度和深度。大数据采集生产管理数据化生产管理数据化高技术平台数据分析“金风科技”和“陕鼓动力”在转型阶段的差异化产品研发、数字化赋能和智能化转型情况如表3所示。差异化产品研发方面，在转型阶段，“金风科技”为适应国内外市场的快速发展和满足客户多元化的需求，树立了加速企业智能化发展进程的目标。通过新一代信息技术与企业实际的创新结合，初步实现了产品和服务的智能化。“陕鼓12科学决策2019.11高端装备制造企业向智能制造转型过程研究动力”走出单一的透平机械领域思维局限，持续进行流程再造、整合资源、优化保障制度等措施，从运营、设备、服务等多维度着手，寻求智能化产品和服务的整体解决方案。数字化赋能方面，“金风科技”通过风机传感器与风能气象地理信息数据中心持续不断将风电的运营数据上传至大数据平台，并对数据进行智能化的自动分析，基于智能化的设计与控制，实现了远程运维服务，“金风科技”通过打造国内风电领域领先的风电数据平台，为客户提供全面的数字化产品和解决方案。“陕鼓动力”采用数据存储，处理，对设备实时进行分析预警，确保用户设备稳定运行，同时，将数据实时传输至陕鼓远程智能运维中心，研发的动力装备智能服务云平台，能够提供全生命周期管理，实现关键、核心零部件生产数控化，建立远程开放共享的在线自动监控系统，并为客户提供产品预测性维修方案。智能化转型方面，在转型阶段，公司的发展理念是追求规模化、高效协同和智慧经营。“金风科技”借助新一代信息技术，将大数据融入风电产业各环节之中，通过技术合作与创新，促进以智能化和数字化为基础的企业转型，降低了企业的生产成本，提升了智能化水平与产品质量，提升企业综合竞争力；“陕鼓动力”利用物联网、人工智能等方式，将数字化赋能于企业的生产管理之中，达到生产管理与大数据相融合的效果，并通过数据融合实现了智能化的生产管理。由此可知，在转型阶段，为了实现加快智能化发展的目标，借助新一代信息技术、人工智能等技术手段，将大数据融入风电产业链各环节，提升了企业的智能化水平，实现了远程运维服务，并力求推动可再生能源产业更多新技术、新模式和新业态的兴起。此阶段的智能化程度可概括为“数据融合”。表3“金风科技”和“陕鼓动力”转型阶段典型引用语举例及编码结果序号构念测量变量“金风科技”典型引用语举例“陕鼓动力”典型引用语举例编码结果1驱动因素组织危机感为适应海内外市场的快速发展及满足客户多元化需求，我们再次对企业的未来做出布局，出于对客户需求痛点的精准把控，我们将加速企业的数字化、智能化发展进程，目前正沿着这条路径实现在行业内的再度“抢跑”。我们践行智能制造发展理念，着力进行分布式能源产业进行能源供给侧结构创新，积极为客户提供节能、环保、高效的智能化解决方案。创新压力2差异化产品研发业务类型我们不断优化整体解决方案，力争在风电开发和运营的每一个环节都具有给客户创造更多价值空间。在创新过程中引入了新一代信息技术，已经初步实现了产品与服务的智能化和优化处理。我们走出透平机械单一领域的思维局限，持续进行流程再造、整合资源、优化保障制度等措施，从运营、设备、服务等维度着手，寻求智能化产品和服务的整体解决方案。智能化的整体解决方案2019.11科学决策13高端装备制造企业向智能制造转型过程研究续表数据采集分析能力我们的风机加装了各类传感器，持续对风速、温度等数据实时监测并以固定频率不断上传至大数据平台，传感器传回的所有数据会形成一个巨大的数据库，通过数据分析对风机运行的状态进行评估和调整，来达到机组最大吸收风能效益。并对有故障预警的风机自动筛选。智能分析远程运维服务开放共享平台数据融合我们采用原始数据本地存储，处理，预警；关键数据实时同步压缩上传的接入模式，避免由于网络不稳定造成关键实时预警的漏报误报，即使由于网络问题造成通讯中断，仍然可保证实时进行分析预警，对突发的故障数据进行记录与处理，确保用户设备稳定运行。我们将数据接入到IPMC系统，数据实时处理后，送入现场监控一体化HMI系统，可直接向用户呈现设备运行状态分析结果。同时，利用互联网或3G/4G无线网络，将数据实时远传至陕鼓远程智能运维中心，中心专家结合IETM、备件协同系统、PLM等其他数据，向用户提供中长周期的设备运行指导意见。我们研发了动力装备智能服务云平台，提供全生命周期的管理，实现了关键、核心零部件制造的数控化，可实施基于数字化编程的产品制造工艺，建立远程开放共享的在线自动监控系统，做到自动检录机组运行情况，并据此为客户提供产品预测性维修方案。我们利用物联网、人工智能和新一代信息技术等方式，将数字化赋能于企业的生产管理之中，达到生产管理与大数据相融合，通过数据融合实现了智能化的生产管理。我们在生产过程中，增加了很多自动化软件，有效减少了人工成本，提升了生产效率。同时，增强了风机的感知系统，并与互联网连接起来，就可以根据气候条件，自动进行最优设计和最优控制，且通过大数据系统及技术团队的支撑，能够实现数字化的远程运维服务，可以大幅缩短故障处理时间，提高故障处理效率。为了提供高水平的解决方案和数字化产品，我们打造了协同服务、协同制造等开放共享平台。智慧风电场运营管理平台（SOAM）和金风科技资产管理服务共享平台实现商用，具备为新能源投资商提供全生命周期的资产管理和远程运维服务能力。以前17座风电场需要17个运行团队进行运营及远程协助分析，现在通过金风科技集控运行平台的大数据系统，只需要一个运行团队就可以完成相关工作。我们借助新一代信息技术、人工智能等技术手段，将大数据融合进风电产业链的各个环节之中，积极开展智能化转型，已建立起了智能化服务、制造和产品开发等体系，实现了风电设备全生命周期的智能化管理。目前明显感觉到企业的管理效率提高了，而且风机也变得更加智能了。数字化赋生产过程数字化能能力3运营方式平台化能力4智能化转智能化程型度资料来源：本研究整理。4.2案例讨论通过研究发现，在高端装备制造企业智能化转型的过程中，差异化产品研发、数字化赋能、智能化转型的内容都经历了动态演化的过程。该动态演化过程如表4所示。14科学决策2019.11高端装备制造企业向智能制造转型过程研究表4高端装备制造企业智能化转型的演化过程跨越阶段测量变量创业阶段技术压力驱动因素组织危机感高质量发展压力序号1转型阶段创新压力2差异化产品研发业务类型产品的生产和销售数据采集分析能力基础数据采集产品和服务的整体解决智能化的整体解决方案大数据采集方案智能分析34数字化赋能生产过程数字化能力业务流程数据化生产管理数据化远程运维服务运营方式平台化能力办公自动化平台智能化转型智能化程度数据存储高技术平台数据分析开放共享平台数据融合资料来源：本研究整理。差异化产品的演化。在不同的发展阶段，“金风科技”和“陕鼓动力”为克服不同的组织危机感而采取不同的业务类型，不同的主营业务又产生了不同的智能化转型效果。具体来说，在创业阶段，由于企业在研发技术挑战下，采用重点关注主要产品的研发和生产，收集与存储了大量生产及销售和上下游企业相关基础数据。在跨越阶段，企业为满足客户的潜在需求，在高质量发展的压力下，因此在主营业务上推出了基于产品和服务的整体解决方案。在转型阶段，处于对市场的前瞻性分析，企业提出了加速企业智能化进程的战略，为客户提供智能化的产品与服务成为了转型阶段的业务类型。综上，“金风科技”和“陕鼓动力”在不同阶段为客户提供差异化的业务时，驱动因素先后经历了技术压力、高质量发展压力和创新压力等三种驱动因素，在不同阶段的驱动因素影响下，差异化的业务分别为产品的生产和销售、包含产品和服务的风电整体解决方案、智能产品与服务的风电整体解决方案。数字化赋能的演化。在不同的发展阶段，“金风科技”和“陕鼓动力”的差异化产品研发和其相应的智能化转型效果不断演进，产生了数字化赋能发展的需求和情境，从而促进金风科技运用数字化技术赋能企业来进行应对。在创业阶段，由于受到技术方面的压力，面临着研发制造核心产品的挑战和困难。同时，为了达到自主研发制造产品的水平，企业需要用数字化技术对企业的整体经营情况进行数字化管理。因此，企业建立了业务数据库、财务数据库，提升企业的基础数据采集、存储能力，利用资源计划系统实现计划、材料供应、制造、分销等业务流程数据化管理，开发了办公自动化平台，将纸质流程全部替换为电子化流程，提升企业的效率，形成了未来智能化转型的基础实力。在跨越阶段，企业面临着企业高质量发展的困难。由于以追求客户满意度为第一目标，企业更加注重产品质量和相关服务。同时，基于客户潜在需求的发掘，将主营业务扩大到运维服务的提供。随着企业的经营范围的扩大，以及更好满足客户需求的理念，企业采用数字化技术赋能数据采集分析、生产过程、运营方式，实现了大数据的采集，生产管理的数据化，建立了大数据分2019.11科学决策15高端装备制造企业向智能制造转型过程研究析平台等高技术平台，借助数字化赋能，企业达到了数据分析的智能化水平。在转型阶段，企业面临着加速智能化进程的压力。出于海内外市场的快速发展和客户的多元化需求，企业更加注重通过研发实现产品和服务的智能化。此外，新一代信息技术与人工智能技术飞速发展，也为企业实现智能化转型带来了外部技术支持。企业通过对核心产品加装各类传感器，并运用大数据平台收集存储海量数据，实现了数据的实时收集和智能分析，通过共享开放平台能够实现智能化的远程运维服务，大幅节省运营和维护成本，运用新一代信息技术和人工智能技术等手段，将大数据与产业链的各环节进行融合，初步实现了企业的智能化转型。智能化转型的演化。随着“金风科技”和“陕鼓动力”提供业务类型的变化，企业所实现的智能化程度也呈现出不同，不同阶段的智能化程度具体体现在数据存储、数据分析和数据融合。具体来说，在创业阶段，由于技术的压力，需要对企业的基本资源、生产流程、运营方式进行初级的数据化管理，以便降低生产成本和提高工作效率。在跨越阶段，为实现企业的高质量发展，提高客户满意度，主要业务内容增加了运维服务，力求为客户提供整体解决方案，这迫使企业提升数据分析水平，以成功转型成为风电整体解决方案的提供者。在转型阶段，为提供智能化产品与远程运维服务，借助新一代信息技术、人工智能等技术手段，将大数据融入产业链各环节，以便提升企业的智能化水平。综上，“金风科技”和“陕鼓动力”为提供差异化业务类型所带动的智能化转型经历了数据存储、数据分析、数据融合三个层面的演化过程。发展阶段创业阶段跨越阶段驱动因素技术压力高质量发展压力转型阶段创新压力差异化产品研发产品的生产和销售产品和服务的整体解决方案智能化产品和服务的整体解决方案业务流程数据化生产管理数据化远程运维服务数字化赋能基础数据采集办公自动化平台大数据采集高技术平台智能分析开放共享平台智能化转型数据存储数据分析数据融合图3高端装备制造企业智能化转型过程模型高端装备制造企业智能化转型过程模型。本文根据“金风科技”和“陕鼓动力”16科学决策2019.11高端装备制造企业向智能制造转型过程研究的差异化产品研发历程，分析出高端装备制造企业通过数字化赋能实现智能化转型的过程模型，如图3所示。即在不同的发展阶段，高端装备制造企业基于组织危机感所带来的企业压力，通过数字化技术赋能企业的数据采集分析、生产过程、运营方式，最终达到了智能化转型的效果，实现了数据存储、数据分析、数据融合三个阶段渐进式的智能化转型。在创业阶段，企业面临技术创新方面的压力，将企业的差异化产品定位为提供关键产品的制造商，注重产品的技术研发，其它零部件交由合作伙伴进行生产，为实现关键产品的研发制造，企业运用基础数据库、资源计划系统、办公自动化平台等数字化手段，提升企业的数据分类存储管理水平，使企业得以快速的研发成功关键产品以满足客户的需求。这一阶段实现了数据存储方面的智能化转型。在跨越阶段，企业面临高质量发展的压力，将企业的差异化产品定位为包含产品和服务的整体解决方案，为实现高质量为客户提供产品与服务的定位，企业运用数字化技术进一步对数据采集分析、生产过程和运营方式进行了数字化赋能，通过技术的研发，实现了大数据的采集、生产过程数据化管理、并建立了大数据运行平台等高技术平台，使得企业大幅提升了数据分析管理水平，提高了生产效率和质量，客户的满意度不断提升。这一阶段实现了数据分析方面的智能化转型。在转型阶段，企业面临加速智能化发展进程的压力，将企业的差异化产品定位为智能化产品和服务，为加速企业智能化发展进程，企业借助新一代信息技术和人工智能技术等手段，将大数据融入到企业各环节的数据采集分析、生产过程和运营方式之中，研发了数据的智能化分析和智能化的远程运维服务，建立了开放共享平台，使得企业最终实现了提供智能化产品和服务的目标。这一阶段实现了数据融合方面的智能化转型。5结论与启示5.1主要结论第一，高端装备制造企业转型经历了“数据存储——数据分析——数据融合”的动态演化过程。基于本文的研究，随着高端装备制造企业的发展壮大，企业所面临的任务重心也在不断变化，进而引发高端装备制造企业从数据存储到数据融合的演化。具体而言，随着企业的发展，从数字化赋能视角看，企业转型的重心从产品导向到整体解决方案导向，再到远程运维服务导向进行转移，伴随着任务重心的转移，高端装备制造企业的转型会表现出三种特征，从为客户提供产品，到为客户提供风电整体解决方案，再到为客户提供智能化的风电整体解决方案，满足客户个性化需求，从数字化层面最终表现为数据存储、数据分析、数据融合的演化路径。数据融合是智能化转型的高级阶段，高端装备制造企业的智能化转型是通过初级的数2019.11科学决策17高端装备制造企业向智能制造转型过程研究据存储、数据分析，逐步演化到高级的数据融合。第二，数据采集分析能力、生产过程数字化能力、运营方式平台化能力是影响高端装备制造企业转型发展的主要数字化因素，并在智能化转型过程中动态演化。本研究主要分析了数据采集分析能力、生产过程数据化能力、运营方式平台化能力等数字化角度的因素，且数据采集分析能力、生产过程数字化能力、运营方式平台化能力随着企业转型的演进发生演化。在“金风科技”和“陕鼓动力”整个智能化转型演化的过程中，数据采集分析能力、生产过程数字化能力、运营方式平台化能力的作用以及三者在企业发展过程中的演化对企业转型的影响是最为直接的。数据采集分析能力经历了基础数据采集——大数据采集——智能分析等由简单到复杂的动态演化，生产过程数字化能力经历了业务流程数据化——生产管理数据化——远程运维服务等由初级到高级的动态演化，运营方式平台化能力经历了办公自动化平台——高技术平台——开放共享平台等由单一到多元的动态演化。数据采集分析能力、生产过程数字化能力、运营方式平台化能力在企业发展的不同阶段促进着企业的智能化转型。第三，数据采集分析能力、生产过程数字化能力、数字化运作平台能力等数字化因素的动态演化推动高端装备制造企业智能化转型的演进。数据采集分析能力、生产过程数字化能力、运营方式平台化能力作为影响高端装备制造企业转型的数字化因素，在自身演化的同时也通过三者之间的良性互动推动了智能化转型的演化。具体来讲，在创业阶段，企业运用基础数据库、资源计划系统、办公自动化平台等数字化手段，提升企业的数据分类存储管理水平，使企业得以快速的研发成功风机设备，实现了数据存储的转型。在跨越阶段，企业运用数字化技术进一步对数据采集分析、生产过程和运营方式进行了数字化赋能，通过技术的研发，实现了大数据的采集、生产过程数据化管理、并建立了大数据运行平台等高技术平台，使得企业大幅提升了数据分析管理水平，提高了生产效率和质量，客户的满意度不断提升，实现了数据分析的转型。在转型阶段，企业借助新一代信息技术和人工智能技术等手段，将大数据融入到企业各环节的数据采集分析、生产过程和运营方式之中，研发了数据的智能化分析和智能化的远程运维服务，建立了开放共享平台，使得企业最终实现了提供智能化产品和服务的目标，实现了数据融合的转型。5.2理论贡献与启示本文基于数字化赋能视角，分析了高端装备制造企业智能化转型的动态演进过程。虽然现有研究对智能化转型的内涵、影响因素以及驱动因素等相对静态的概念进行了较多的分析，但鲜有对高端装备制造企业智能化转型动态过程进行研究。本18科学决策2019.11高端装备制造企业向智能制造转型过程研究研究基于“金风科技”和“陕鼓动力”智能化转型的纵向案例进行研究，构建了高端装备制造企业智能化转型过程模型，初步探索了高端装备制造企业智能化转型的动态演进过程，从而深化了高端装备制造企业智能化转型动态过程研究。在智能化日益成为高端装备制造企业核心竞争力的情境下，高端装备制造企业为满足客户的多元化和个性化需求，需要充分运用数字化技术赋能企业生产制造的各个环节，以提高企业自身的智能化程度，进而满足客户的潜在需求。本文以高端装备制造企业“金风科技”和“陕鼓动力”差异化产品的研发实现智能化转型为研究情境，基于数字化赋能视角，构建高端装备制造企业在差异化产品研发中通过数据采集分析能力、生产过程数字化能力、运营方式平台化能力的动态演进实现智能化转型的过程模型，对高端装备制造企业智能化转型及数字化赋能的实践启示如下。一方面，高端装备制造企业的智能化转型行为应与不同的发展阶段的组织危机感相适应。在高端装备制造企业的智能化转型的不同阶段，企业的智能化转型行为会受到技术压力、高质量发展压力、转型压力等驱动因素的影响，在压力因素驱动下，高端装备制造企业的智能化转型行为应随之逐渐变化。因此，应依据高端装备制造企业发展的动态过程，阶段性划分确认不同阶段的组织危机感，以体现不同阶段的驱动因素对高端装备制造企业的智能化转型行为的不同影响和演化过程，进而匹配相应的智能化转型行为。另一方面，高端装备制造企业的智能化转型行为应与企业的数字化技术水平相匹配。在高端装备制造企业智能化转型的的过程中，企业采取不同的数字化技术赋能于不同的发展阶段逐渐实现智能化转型，体现了数字化赋能与智能化转型的动态匹配效果。具体来说，高端装备制造企业实现智能化转型是一个动态发展的过程，需要经历数据存储、数据分析、数据融合等三个阶段的转型。每一阶段的智能化转型行为应充分考虑自身的数字化技术水平。5.3局限性与未来展望本文在研究高端装备制造企业转型演化过程中未考虑数字化因素外的其它因素对于高端装备制造企业转型演化的作用机理，而这些其他因素有可能会影响高端装备制造企业转型的演化过程。后续研究会在此基础上继续分析其他因素等对高端装备制造企业转型的影响机理。同时，随着智能化技术的不断进步，高端装备制造企业智能化程度也会不断深入，智能化形式将呈现多样化，高端装备制造企业也会越来越“智能”，本文仅基于数字化背景下的高端装备制造企业智能化转型进行研究，案例企业的智能化形式也只是实现了产品和服务的智能化，其他方式的智能化转型过程也是未来进一步研究的方向。2019.11科学决策19高端装备制造企业向智能制造转型过程研究参考文献References：［1］Lasi，H.,Fettke，P.P.,Kemper，H.G.,Feld，D.，Hoffmann，D.H.Industry4.0［J］.Business&InformationSystemsEngineering,2014,6(4):239-242.［2］彭茂祥,李浩.基于TRIZ理论与大数据的智能化技术创新模式研究［J］.科技进步与对策,2017,7:139-145.PengMX,LiH.DiscussionontheModelofIntelligentTechnologyInnovationBasedonTRIZTheoryandBigData［J］.Science&TechnologyProgressandPolicy,2017,7:139-145.［3］孟凡生,李晓涵.中国新能源装备智造化发展技术路线图研究［J］.中国软科学,2017,9:30-37.MengFS,LiXH.ResearchonTechnologyRoadmapofIntelligentDevelopmentinChina'sNewEnergyEquipmentManufacturing［J］.Chinasoftsciencemagazine，2017,9:30-37.［4］杨栩,谭琦.基于区块链技术的高端装备制造企业智能化运营研究［J］.商业研究,2018,11:12-17.YangX，TanQ.ResearchonIntelligentOperationofHigh-endEquipmentManufacturingEnterprisesBasedonBlockChainTechnology［J］.CommercialResearch,2018,11:12-17.［5］Ruiz,N.,Giret,A.,Botti,V.,Feria,V.AnIntelligentSimulationEnvironmentforManufacturingSystems［J］.Computers&IndustrialEngineering,2014,76(C):148-168.［6］杜传忠,杨志坤.德国工业4.0战略对中国制造业转型升级的借鉴［J］.经济与管理研究,2015,7:82-87.DuCZ,YangZK.InspirationofTransformationandUpgradingofManufacturingIndustryinChinaFromGermanIndustry4.0Strategy［J］.ResearchonEconomicsandManagement，2015,7:82-87.［7］Kutin,A.,Dolgov,V.,Sedykh,M.InformationLinksbetweenProductLifeCyclesandProductionSystemManagementinDesigningofDigitalManufacturing［J］.ProcediaCirp,2016,41:423-426.［8］苏贝,杨水利.基于扎根理论的制造企业智能化转型升级影响因素研究［J］.科技管理研究,2018,8:115-123.SuB，YangSL.ResearchontheInfluenceFactorsofManufacturersIntelligentTransformationandUpgradingBasedontheGroundedTheory［J］.ScienceandTechnologyManagementResearch,2018,8:115-123.［9］林琳,吕文栋.数字化转型对制造业企业管理变革的影响——基于酷特智能与海尔的案例研20科学决策2019.11高端装备制造企业向智能制造转型过程研究究［J］.科学决策,2019,1:85-98.LinL,LvWD.TheImpactofDigitalTransformationonManagementReformofManufacturingEnterprises:ACaseStudyBasedonKutesmartandHaier［J］.ScientiﬁcDecisionMaking,2019,1:85-98.［10］路甬祥.走向绿色和智能制造——中国制造发展之路［J］.中国机械工程,2010,4:379-386.LuDX.TowardGreenManufacturingandIntelligentManufacturing:DevelopmentRoadofChinaManufacturing［J］.ChinaMechanicalEngineering,2010,4:379-386.［11］吴先华,盛巧燕,陈易天.从“中国制造”到“中国智造”——2014《中国工业经济》青年作者学术研讨会观点综述［J］.中国工业经济,2014,11:82-89.WuXH,ShengQY,ChenYT.“MadeinChina”Transferto“MadeWithIntelligenceinChina”：AnOverviewofthe2014YoungScholarsSeminarHeldbyJournalofChinaIndustrialEconomics［J］.ChinaIndustrialEconomics,2014,11:82-89.［12］Kusiak,A.SmartManufacturingMustEmbraceBigData［J］.Nature,2017,544(7648):23-25.［13］张明超,孙新波,钱雨,李金柱.供应链双元性视角下数据驱动大规模智能定制实现机理的案例研究［J］.管理学报,2018,12:1750-1760.ZhangMC，SunXB，QianY，LiJZ.CaseStudyontheImplementationMechanismofData-drivenMassCustomizationfromthePerspectiveofSupplyChainAmbidexterity［J］.ChineseJournalofManagement,2018,12:1750-1760.［14］ZhouJ,LiPG,ZhouYH,WangBC,ZangJY,MengL.TowardNew-GenerationIntelligentManufacturing［J］.Engineering,2018,1:28-47.［15］谭建荣,刘达新,刘振宇,程锦.从数字制造到智能制造的关键技术途径研究［J］.中国工程科学,2017,3:39-44.TanJR,LiuDX,LiuZY,ChengJ.ResearchonKeyTechnicalApproachesfortheTransitionfromDigitalManufacturingtoIntelligentManufacturing［J］.StrategicStudyofChineseAcademyofEngineering,2017,3:39-44.［16］黄顺魁.制造业转型升级:德国“工业4.0”的启示［J］.学习与实践,2015,1:44-51.HuangSK.TransformationandUpgradingofManufacturingIndustry:TheEnlightenmentofGerman"Industry4.0"［J］.LearningandPractice,2015,1:44-51.［17］吉艳平,韩明华,郑大亮.制造企业智能化升级路径选择研究——基于企业主体的视角［J］.经济体制改革,2018,6:89-95.JiYP,HanMH,ZhengDL.ＲesearchonIntelligentUpgradingPathSelectionofManufacturingEnterprises：fromthePerspectiveofEnterpriseEntity［J］.ReformofEconomicSystem,2018,6:89-95.［18］李永红,王晟.互联网驱动智能制造的机理与路径研究——对中国制造2025的思考［J］.2019.11科学决策21高端装备制造企业向智能制造转型过程研究科技进步与对策,2017,16:56-61.LiYH,WangS.AStudyontheMechanismandApproachesofInternet-drivenIntelligentManufacturing［J］.Science&TechnologyProgressandPolicy,2017,16:56-61.［19］李坤,于渤,李清均.“躯干国家”制造向“头脑国家”制造转型的路径选择——基于高端装备制造产业成长路径选择的视角［J］.管理世界,2014,7:1-11.LiK,YuB,LiQJ.ThePathChoiceof"TropicalCountry"ManufacturingTransformationto"MindCountry"Manufacturing:BasedonthePerspectiveofGrowthPathChoiceofHigh-endEquipmentManufacturingIndustry［J］.ManagementWorld,2014,7:1-11.［20］Rerkins,D.D.,Zimmerman,A.M.EnablementTheory,Research,andApplication［J］.AmericanJournalofCommunityPsychology,1995,23(5):569-579.［21］Conger,J.A.,Kanungo,R.N.TheEmpowermentProcess:IntegratingTheoryandPractice［J］.AcademyofManagementReview,1988,13(3):471-482.［22］潘善琳,崔丽丽.SPS案例研究方法:流程、建模与范例［M］.北京大学出版社,2016.PanSL,CuiLL.SPSApproachtoConductingCaseStudies［M］.PekingUniversityPress,2016.［23］Ying,W.,Jia,S.,Du,W.DigitalEnablementofBlockchain:EvidencefromHNAGroup［J］.InternationalJournalofInformationManagement,2018,39:1-4.［24］Leong,C.M.ICT-enabledCommunityEmpowermentinCrisisResponse:SocialMediainThailandFlooding2011［J］.JournaloftheAssociationforInformationSystems,2015,16(3):174-212.［25］Christens,B.D.TowardRelationalEnablement［J］.AmericanJournalofCommunityPsychology,2012,50(1):114-128.［26］Lincoln,N.D.,Travers,C.,Ackers,P.,Wilkinson,A.J.TheMeaningofEmpowerment:theinterdisciplinaryetymologyofanewmanagementconcept［J］.InternationalJournalofManagementReviews,2010,4(3):271-290.［27］Mushin,L.,Joon,K.IsEnablementReallyaNewConcept?［J］.InternationalJournalofHumanResourceManagement,2001,12(4):684-695.［28］Lenka,S.,Parida,V.,Wincent,J.DigitalizationCapabilitiesasEnablersofValueCo-CreationinServitizingFirms:DigitalizationCapabilities［J］.Psychology&Marketing,2017,34(1):92-100.［29］Eisenhardt,K.M.BuildingTheoriesfromCaseStudyResearch［J］.AcademyofManagementReview,1989,14(4):532-550.［30］李高勇,毛基业.案例选择与研究策略——中国企业管理案例与质性研究论坛(2014)综述［J］.管理世界,2015,2:133-136.LiGY,MaoJY.CaseSelectionandResearchStrategy:ASummaryofChinaEnterprise22科学决策2019.11高端装备制造企业向智能制造转型过程研究ManagementCasesandQualitativeResearchForums(2014)［J］.ManagementWorld,2015,2:133-136.［31］Miles,M.B.,Huberman,A.M.QualitativeDataAnalysis:AnexpandedSourcebook［M］.SagePublications,1994.［32］Yin,R.K.CaseStudyResearch:DesignandMethods［M］.BlackwellScienceLtd,2013.［33］Pettigrew,A.M.LongitudinalFieldResearchonChange:TheoryandPractice［J］.OrganizationScience,1990,1(3):267-292.［34］苏芳,毛基业,谢卫红.资源贫乏企业应对环境剧变的拼凑过程研究［J］.管理世界,2016,8:137-149.SuF，MaoJY,XieWH.ResearchonthePatchworkProcessofResource-poorEnterprisestoDealwithEnvironmentalDrasticChanges［J］.ManagementWorld,2016,8:137-149.［35］谭凌波,谢晋宇,陈扬.人力资源经理的议题营销过程及策略研究［J］.管理世界,2013,2:141-155.TanLB,XieJY,ChenY.HumanResourceManager'sIssueMarketingProcessandStrategyResearch［J］.ManagementWorld,2013,2:141-155.［36］罗顺均,李炜文,周翔,冉佳森.小微金融企业互联网转型过程研究——基于外部网络体系与内部价值链的动态匹配视角［J］.南开管理评论,2018,5:51-63.LuoSJ，LiWW,ZhouX,RanJS.ResearchontheMechanismofMicro-financeInternetTransformationProcess:ThePerspectiveofCo-evolutionBasedonExternalNetworkandInternalValueChain［J］.NankaiBusinessReview,2018,5:51-63.［37］张延平,冉佳森.创业企业如何通过双元能力实现颠覆性创新——基于有米科技的案例研究［J］.中国软科学,2019,1:117-135.ZhangYP,RanJS.HowDoesEntrepreneurialEnterpriseAchievesDisruptiveInnovationviaAmbidextrousCapability:ACaseStudyofYoumi［J］.ChinaSoftScienceMagazine,2019,1:117-135.（本文责编：宁远）2019.11科学决策23高端装备制造企业向智能制造转型过程研究ResearchontheTransformationProcessofHigh-endEquipmentManufacturingEnterprisestoIntelligentManufacturing:BasedonDigitalEmpowermentPerspectiveMENGFan-sheng，XUYe，ZHAOGangAbstract:Intelligentmanufacturingisthedevelopmenttrendofglobalmanufacturingindustry,anditisalsothemaindirectionof"MadeinChina2025".Basedonthedigitalempowermentperspective,thispaperexplorestheintelligenttransformationmechanismofhigh-endequipmentmanufacturingenterprises.Theresearchfindsthathigh-endequipmentmanufacturingenterpriseshaveexperiencedtheevolutionprocessofdatastorage,dataanalysisanddatafusionintheprocessoftransformingtointelligentmanufacturing.Thedifferentiatedproductdevelopmentprocessofhigh-endequipmentmanufacturingcompanieshasgonethroughthetransformationofproductproductionandsales,productandservicesolutions,andintelligenttotalsolutions.Thedataacquisitionandanalysiscapabilities,thedigitalizationcapabilityoftheproductionprocess,theplatformizationcapabilityoftheoperationmodearethemainfactorsaffectingthetransformationandupgradingofhigh-endequipmentmanufacturingenterprises.Theevolutionofthethreefactorshaspromotedtheintelligenttransformationofhigh-endequipmentmanufacturingenterprisesfromthedatastoragestagetothedata.Theevolutionoftheintegrationphase.Theresearchresultsenrichthebasictheoryofintelligenttransformationofhigh-endequipmentmanufacturingenterprises,andprovidetheoreticalbasisforpromotingtheintelligenttransformationofhigh-endequipmentmanufacturingenterprises.Keywords:high-endequipmentmanufacturingenterprise;intelligentmanufacturing;digitalempowerment;goldwindtechnology;shaangupower24科学决策2019.1148CHINAEQUIPMENT2016.6特别策划高端装备制造崛起之路工业和信息化部赛迪智库念沛豪谢振忠马力扬CHINAEQUIPMENT2016.649装备制造是制造业发展的基石和产业新体系的脊梁，高端装备制造能力和水平集中体现一个国家的制造业硬实力和综合国力。发展高端装备制造是《中国制造2025》的重要内容，对于推动产业向中高端迈进、保持经济中高速增长、实现制造强国战略目标意义重大。近年来，我国的高端装备制造业加速发展，尤其让人瞩目的是，高铁装备、核电装备等行业在这一过程中迅速崛起，脱颖而出，向我们展现了一条极具特色的制造业高端引领之路。50CHINAEQUIPMENT2016.6当今世界制造强国无一不是高端装备制造强国，它们的共同特征是拥有强大的高端制造能力，制造业总体上处于全球产业高端。如，美国是多领域高端装备和技术的掌握者、引领者和控制者，航空发动机、深潜器、机器人、深海钻探船等高端装备制造处于世界顶级水平。德国的制造业抢占国际分工体系高端，在精密机械、汽车制造、磁悬浮列车、高端医疗设备方面拥有大量闻名全球的世界级产品。这些国家的制造业规模雄厚，高端装备制造比重大，实力雄厚的跨国企业多，技术水平世界领先，质量品牌影响力大，占据甚至控制着制造业价值链的高端环节。我国实施制造强国战略，一方面要立足制造业基础，推动钢铁、石化、汽车等传统制造业从加工制造向价值链高端延伸，另一方面必须瞄准全球生产体系高端，掌握产业发展主动权，大力发展具有较高附加值和技术含量的高端装备制造业。装备制造业发展的路径总体上有两条：一是从低端向高端顺序演进，二是发展到一定阶段，实施高端引领、重点突破，以点带面推进全产业升级。高端装备制造处于制造业产业链的核心环节和价值链的高端部分，对整个装备产业有很强的关联性和带动性。高端制造业的重大技术突破对全产业形成强大的辐射作用，带动上游装备产业的技术进步和产品换代升级；高铁、核电等高端装备制造能够创造对一般装备制造的需求，为基础机械制造、一般机械加工、核心零部件制造等相关配套产业开辟广阔市场；高端装备企业对外投资和贸易的扩大，也能够有力带动量大面广的装备制造企业加快“走出去”步伐。同时，高端装备制造的发展壮大过程本身，也为全面振特别策划FEATURES高端装备制造崛起之路CHINAEQUIPMENT2016.651特别策划FEATURES兴装备制造业提供了一个非常成功的样本。构建产业新体系是一项关乎发展全局的重大战略任务，要求抓住关键领域、关键环节和核心问题，找准着力点和突破口，采取有力措施加快部署推进。高端装备制造技术知识密集、附加值高、成长性好、关联性强、带动性大，与其他战略性新兴产业一起，代表着技术突破和市场需求的重点发展方向。装备制造尤其是高端装备制造业，为各行业产业升级、技术进步提供重要物质保障，其发展水平客观上决定着国民经济其他产业的科技含量、经济效益、发展速度和产业竞争力。高端装备制造集中体现着力学、冶金、化工、材料、计算机技术等科技和产业领域的进步，能够有效带动基础设施建设、优化产业结构、形成优质化产品，提升劳动力素质。推动产业迈向中高端水平，必须充分发挥高端装备制造的产业母体和产业引领作用，为产业升级和国民经济发展提供重大技术装备支撑。经过多年努力，我国的装备工业发展取得了显著成就。装备工业规模从2009年起超过日本、美国，成为全球装备制造第一大国并保持至今，发电设备、船舶、汽车、机床等多数装备产品产量占据全球第一市场份额。载人航天、载人深潜、大型飞机、北斗卫星导航、超级计算机、高铁装备、百万千瓦级发电装备、万米深海石油钻探设备等一批重大技术装备取得突破，自主创新能力显著增强。尤其瞩目的是，高铁装备、核电装备行业在这一过程中迅速崛起，脱颖而出，为我们展现了一条极富特色的制造业高端引领之路。52CHINAEQUIPMENT2016.6特别策划FEATURES高铁崛起的背后由于高铁装备在技术等方面的外溢效应，带动了城市轨道交通、普铁等行业发展，使我国企业不仅在国内大规模城市轨道交通建设中占据绝对份额，更在国际市场有所斩获，提升了我国轨道交通装备行业的整体水平和竞争力。目前，我国成为全球高速铁路系统技术最全、集成能力最强、运营里程最长、运行速度最高、在建规模最大的国家。2015年底，我国高铁装备产值达4000亿元左右，高铁总里程达到1.9万公里左右，是世界其他国家高铁运营里程总和的近2倍。在技术研发方面，我国已实现了高铁列车自主设计、制造、调试的完整链条，在线路工程、列控系统、牵引供电等方面的技术水平也已达到世界领先。在品牌方面，我国自主研发的产品享誉全球，其中CRH380A型动车组保持着486.1公里/小时的世界高铁运行试验速度纪录，其脱轨系数、轮轴横向力和轮重减载率等高速列车的三项最重要安全指标，全部优于国际标准，使其成为世界上最安全的高铁列车之一。在人才方面，培养了一批高精尖人才和团队，成为未来二三十年引领我国乃至世界高铁装备发展的核心智力资源。在产业链方面，形成了涉及机械、冶金、电子、化工等多个领域的完整产业链条，如一辆高铁动车组上的4万个零件通过全国22个省、市、自治区的600多家企业供应。在市场方面，世界轨道交高端装备制造崛起之路CHINAEQUIPMENT2016.653特别策划FEATURES通领域巨头——中国中车已经将国内市场完全占领并逐步向国际市场拓展。在标准方面，2014年我国颁布了《高速铁路设计规范》、《城际铁路设计规范》等55项铁路技术标准，主持了10项国际铁路联盟、9项国际电工委员会铁路国际标准的制定工作，已成为国际高铁行业标准制定的重要参与者。此外，由于高铁装备在技术等方面的外溢效应，带动了城市轨道交通、普铁等行业发展，使我国企业不仅在国内大规模城市轨道交通建设中占据绝对份额，更在国际市场有所斩获，提升了我国轨道交通装备行业的整体水平和竞争力。发展历程自我探索与技术积累阶段（改革开放后-2003年）上世纪80年代，我国就要不要建设高速铁路、如何建设高速铁路、以什么样的标准建设高速铁路等问题达成了初步共识，并于1990年底完成了《京沪高速铁路线路方案构想报告》，开启了建设京沪高铁的预研。此后，我国不仅开展了如广深准高速铁路、第六次铁路大提速以及秦沈客专等三大线路试验与运营实践，也研发制造了“先锋”、“蓝剑”、“中华之星”等国产高速列车。其中最具代表性的即为“中华之星”，其是在京沪高铁“轮轨”与“磁悬浮”路线之争的背景下于2000年立项，该型列车最高运营时速为270公里，在2002年秦沈客运专线的冲刺试验中更是创造了321.5公里的速度记录。通过该项目，我国不仅获得了动车组制造的系统集成能力，更是在动力系统、高速制动系统、转向架等方面实现了很大的技术突破。然而，“中华之星”在试验和运行中出现了一些故障，于2003年召开的高速动车组专家研讨会认为该型列车与国外先进水平在技术水平、产品成熟度和可靠性方面存在比较明显的差距，其动力集54CHINAEQUIPMENT2016.6特别策划FEATURES中式布局的技术路线也与国外分散式布局的主流路线相悖。产品上差距的背后更是我国高铁装备领域技术、材料、工艺等方面的全面落后。国外技术引进和消化吸收阶段（2004年-2007年）2003年铁道部提出了跨越式发展路线，以较短的时间、较少的环节和较少的代价，实现与发达国家原先走过发展历程相同的目标，明确了整体引进技术，消化吸收，逐步实现国产化，力争达到国际先进水平的技术路线。这标志着我国高铁从持续了十几年的自主发展道路向引进--消化吸收—自主创新的路径上转变。国务院在2004年召开的专题会议上也确定了引进少量原装、国内散件组装和国内生产的项目运作模式。2004年6月，铁道部为第六次大提速进行时速200公里动车组招标，庞巴迪、川崎和阿尔斯通分别与各自的中方合作企业中标，研发出之后的CRH1、CRH2、CRH5三类车型，而西门子因为要价太高并拒绝技术转让而出局。这次招标共分7个包，每个包20列动车组，其中包括1列原装进口的原型车（派人到外国企业学习）；2列散件进口，在国内完成组装（在国外企业的技术指导下实践）；17列为国产化列车，国产化水平逐步提高，最后国产化率要达到70%（逐步采用国产零件替换进口零件，提升国产化率）。铁道部旨在通过这样的规定来保证我国企业对国外技术的掌握并逐步提高国产化水平。通过这一轮制造工艺、制造流程和制造技术的引进，改善了我国企业技术管理平台，通过外方企业打通了材料和部件引进渠道，使得国内企业实现了核心部件和整车在制造上的本地化。由于外方只转让了设计结果即制造技术，并未转让核心技术即包括控制算法、调试运行在内的设计能力，因此很多环节还需要外方协助，并不具备自主研发能力。2005年，铁道部启动了引进设计时速300公里及以上的动力分散型动车组采购项目。如果说北车集团唐山轨道客车有限责任公司与西门子公司（日后的CRH3型高速动车组），以及庞巴迪在中国的合资企业四方庞巴迪的高端装备制造崛起之路CHINAEQUIPMENT2016.655特别策划FEATURES中标不足为奇，那么南车集团青岛四方机车车辆股份有限公司（下文简称“南车四方”）在经历上一轮技术引进消化吸收后的独立中标可以说是一项突破，这次投标主体仅为南车四方，以川崎为首的日本公司仅提供技术支持。这得益于南车四方对原日本动车组平台在消化吸收基础上的挖潜。从第一轮投标生产的CRH2A到第二次投标中生产的CRH2C，虽然没有质的变化，但在很多领域都有改善，如列车牵引电机功率的提升、传动比改进带来总牵引功率提升以及车体结构、降噪、转向架等领域的改进。至此，中国各企业在铁道部的统筹下，通过两轮大规模引进成功获得了日本、法国、德国的高铁技术，锻炼了设计能力，拥有了来图制造能力，实现了技术积累，追上了世界先进水平。自主创新阶段（2008年-2010年）为筹备已久的京沪高铁能用上我国自主产品，2008年铁道部与科技部签署了《中国高速列车自主创新联合行动计划》（简称“计划”），提出研制新一代时速350公里及以上的高速列车，目标就是形成完全自主的中国高速列车技术、装备、产业化能力和运行服务能力。与技术引进和逆向复制不同，该“计划”的出台标志着我国高铁装备进入自主创新阶段，一方面，本次是先确定顶层速度指标，通过层层分解明确各子系统指标，再确定详细技术方案，是正向设计过程；另一方面，京沪高铁要求最高运营时速380公里，持续运营时速350公里，例如南车四方对原有引进平台的挖潜已到极限，但仍不能满足要求，只有根据以往的积累进行全新设计。为实现这样的宏伟目标，我国充分发挥了举国体制优势，将企业、高校、科研院所、重点实验室和工程研究中心通过国家科技支撑计划项目组织起来，突破关键技术，生产重点产品和零部件，最终成果就是CRH380系列动车组，其至今仍然是我国高铁运营的主力车型。该系列中自主化程度最高的为南车四方生产的CRH380A型动车组，也是近年来李克强总理出访在推销高铁时所携带的模型车型，其高自主率得益于南车四方对自我创新连续、不间断的追求和努力：第一轮招标时对日系时速200-250公里动车组技术扎扎实实的学习和消化吸收；第二轮，承担了巨大风险独立投标时速300公里动车组，立足引进技术进行改进和生产，积累了独立研发经验；第三轮，在铁道部、科技部牵头科技计划项目的支持下，对总体设计进行了质的提升。在产品领域也承前而来，从CRH2A、CRH2C到CRH380A，进行了脱胎换骨的转变，拥有了自主知识产权。2010年，美国戴维斯律师事务所与美国专利商标局对CRH380A型高速列动车组进行的评估指出该型动车组没有发现任何会发生产权纠纷的情况，为南车四方生产的动车组出口美国提供了法律保障。2012年，南车四方中标了香港高铁项目，包括原技术引进方川崎在内的其他国际企业也并未提出有关知识产权的异议。这些例子不仅说明了我国自产高速动车组“走出去”完全不受知识产权的约束，更是对我国高铁装备领域自主研发的有力肯定。在该系列中，北车集团也开发出诸多车型，一是CRH380BL，其是在CRH3C的基础上通过创新发展起来，脱胎于德国技术，但零部件外购比例相对较大；二是CRH380B，为北车集团长春轨道客车股份有限公司针对东北地区研发的高寒型动车组，能够适应-40℃气温下的运营，是中国高铁装备领域的一项重大突破，它克服了气候条件对高铁运营的制约，拓展了高铁的运行地域，完善了中国高速动车组谱系。随后，在前两款车型基础上又研制了CRH380C新型动车组，实现了车头、牵引传统系统两个方面的重大突破，逐步走出了德国技术的影子。发展低谷阶段（2011年）正当蓬勃发展之际，2011年我国高铁56CHINAEQUIPMENT2016.6产业遭遇了重大挫折。这年2月，原铁道部多位领导涉嫌严重违纪，之后高铁建设很快受到影响，银行收紧贷款、投资大幅下降、因高铁建设而形成的庞大债务也为全社会所关注。7月初，我国高铁开始降速，原时速350公里、250公里的线路分别降速至时速300公里、200公里运营。随后发生了震惊中外的“7.23甬温线特别重大铁路交通事故”，造成40人死亡、172人受伤，社会各界对事故口诛笔伐，逐步演变为对中国高铁的质疑。这些事件对我国高铁发展的巨大打击有三个方面：，一是降速，不仅高铁运营速度全面下降，而且新建高铁线路标准降低，如大西、兰新等在建高铁线路的线下工程按照时速350公里标准在几乎建设完成的情况下，线上工程降低为时速250公里；二是银行进一步紧缩、限制贷款，高铁建设资金枯竭，大量线路停工，很多拟开工的规划线路也被叫停；三是严重影响了国际市场对中国高铁的信心，造成铁道部与数十个国家达成的数千亿美元意向合作失效。事物的发展历程并非是一条上升的直线,而可能经历波峰与波谷交错的各种起伏，呈现螺旋式上升的轨迹，我国高铁事业也不例外。这次挫折是我国高铁发展中的一个低谷，也是为跨越式发展付出的代价。一方面，任何科学、技术都有其自身的发展规律，几年时间我们不可能完全获得国外通过几十年时间研发出技术的所有积累，更是缺少技术研发背后的试错经验；另一方面，高铁发展不仅仅是高速动车组等新装备的应用，更是一个复杂、系统的工程，还需要长时间、稳定、可靠运行经验的支撑，信号、控制等方面管理经验以及面对突发事件的应急处理机制，这些都需要在高铁的长期运营中建立并逐步完善。随后通过各方努力，我国高铁克服了艰难的内外部环境继续向前，扭转了广大群众的印象，获得了充分的认可和声誉，在国际上也重新赢回了尊重。新一代技术研发与“走出去”阶段（2012年-2015年）我国要始终处于国际先进水平，实现高铁领域的完全自主化，必须要在关键领域、技术、产品上努力追赶，对最新一代技术趋势进行探索和研发。例如，对下一代电力牵引领域--永磁同步牵引系统的研究，我国企业虽起步稍晚但奋力追赶，2012年科技部出台的《高速列车科技十二五专项规划》中也明确提出了要发展“机遇永磁电机的新兴牵引传动技术、标准和装备体系”以及“适应并引领世界高速列车牵引传动模式的技术和装备战略转型”，通过特别策划FEATURES高端装备制造崛起之路CHINAEQUIPMENT2016.657国家、企业等各方努力，目前在该领域已经逐渐赶上了国外先进水平。此外，在国家层面也开展前瞻性、技术性、理论性研究，为具有战略意义的高铁装备产业未来的发展做好技术储备。基于此，我国设立了“时速500公里条件下的高速列车基础力学问题研究”国家“973计划”项目，研发出cit500更高速度试验列车，通过该项目和该型车的试验，旨在对轨道交通的轮轨、流固、弓网等三大基础关系，对关键系统可靠性，以及对新材料新技术进行研究。新一代自主研发阶段的成果就是2015年6月下线的中国标准动车组，不仅实现了对动力、变流、网络控制等关键系统部件的自主化，完全摆脱了CRH380系列中日系和德系技术的影子，更有标志性意义的是建立了中国标准。该车型采用的中国国家标准、行业标准以及技术标准，涵盖了动车组基础通用、车体、走行装置、司机室布置及设备、牵引电气、制动及供风、列车网络标准、运用维修等全部13个大方面。该型动车组在未来顺利通过60万公里的项目试验考核后，将驰骋在神州大地。我国高铁装备产业在满足国内需求的同时，大力实施“走出去”战略，李克强总理也多次向出访国推销高铁，在国际市场的角逐中取得了一系列成绩：2014年7月，中国铁建总承包的土耳其安伊高铁二期正式通车；2015年4月，我国与印尼签署价值60亿美元的雅加达至泗水高铁项目；2015年11月，我国出口到马其顿的动车组在当地测试，这是我国动车组出口到欧洲的第一单。高铁发展迈入新征途（2015年以后）我国具有全球最大的高铁市场，中车集团是全球最大轨道交通装备供应商，CRH380系列动车组成为我国高铁线路上的主力车型，在一些先进技术领域处于国际一流水平，技术先进、安全可靠、成本具有竞争优势等评价是对我国高铁装备最贴切的褒奖。然而也应注意到，我国高铁装备产业发展还存在一些问题，“走出去”形势并不乐观，一方面，我国高铁是在较短时间发展起来的，技术成熟度还有待进一步验证，缺少长时间的安全运行经验积累；另一方面，国际环境风云变化，国际竞争日趋激烈，国外企业在技术、运营经验、安全性等方面在客户印象中更具优势。技术的发展、产品的更新、市场的变化日新月异，在日、德、法、加等国的各大企业积极抢占高铁领域制高点的同时，我们不能对以往的成绩沾沾自喜，不能对未来的发展掉以轻心，更不能停下技术研发和市场开拓的脚步。要保持战略的定性、稳定的心态和冷静的头脑，充分认识我国高铁领域存在的不足和问题，加大投入，不断创新、弥补短板、打造品牌，在未来引领全球高铁装备行业发展。主要做法铁道部在招标和考核等环节制定了很多有利规则铁道部作为我国高铁行业唯一的设备采购主体，在设定招标条件、指定技术接收平台等规则制定方面具有绝对的话语权，采取了很多有利于低成本实现技术引进、保证国内企业掌握国外技术、有利于我国自主创新的举措。例如，铁道部在《时速200公里铁路动车组项目投标邀请书》的公告中明确说明：“在中华人民共共和国境内合法注册的，具备铁路动车组制造能力，并获得拥有成熟的时速200公里铁路动车组设计和制造技术的国外合作方技术支持的中国制造企业（含中外合资企业）。”这一规定一方面限定投标企业必须是中国企业，将原本想直接参与投标的西门子、庞巴迪、阿尔斯通、川崎等国外企业都拒之门外，只能找中国合作伙伴参与投标；另一方面，中国企业也必须拥有国外企业的成熟技术支持，将国内自主研发的高速列车排除在外。招标还明确了三个原则，一是关键技术必须转让，二是价格必须低，三是必须使用中国品牌。这样的招标内容既达到了技术引进的目的，又通过较小代价提升了国内高铁装备领域的技术和制造水平。此外，铁道部只指定了南车和北车两家企业进行技术接收，而国外企业共有西门子、庞巴迪、特别策划FEATURES58CHINAEQUIPMENT2016.6阿尔斯通、川崎四家，这让两家中国企业处于了绝对的战略优势，具备了同国外企业谈判的资本，加大了对方的技术转让力度。值得一提的是，除要求外商与国内企业签订完善的技术转让合同外，铁道部还设置了对中国投标企业“技术转让实施评价”的考核环节，只有国内企业通过了铁道部成立的动车组联合办公室在该环节的验收，铁道部才向国外合作企业付款，这确保了我国企业对引进技术和制造工艺的充分掌握。集成各方资源搭建国家层面科研平台，探索合作机制调动地方积极性《中长期铁路网规划》等国家层面规划的制定和实施保证了我国高铁发展的持续性和强制性。为实现高铁装备领域突破，国家也投入了大量资金、人力和物力等资源进行技术研发。例如，2008年科技部与铁道部共同签署了《中国高速列车自主创新联合行动计划》，设立了“十一五”国家科技支撑计划“中国高速铁路关键技术及装备研制”项目，共投入30亿元，国家拨款10亿元并带动参与研发的企事业单位自筹资金20亿元。参与此次行动计划的包括南车、北车等企业，中科院力学所、中科院软件所、铁科院等11家科研院所，北京交通大学、清华大学等25家重点高校以及51家国家重点实验室和工程中心，参与的科研人员共计68名院士、500多名教授，万余名其他工程科研人员。仅CRH380A高速动车组在头型方案20选10的初选中，就有1位院士、8位博士生导师、25位博士研究生和多位南车四方的设计骨干采用2836个核的计算机集群在四个月内进行了超过300个工况的空气动力学仿真分析。除此之外，铁道部也调动各方资源参与高铁建设，如推动建立了“省部合作”机制，共与31个省区市签订了加快铁路建设的战略协议并组建了合资铁路公司，在协议中，地方政府不仅承担了征地拆迁的主体责任，而且对铁路建设的权益性投资更高达4000多亿元，这不但加快了高铁建设进程，更是彻底改变了以往铁路建设仅靠中央政府及企业投资的局面，从根本上扭转了高铁建设资金不足的难题。庞大的国内市场带来巨大需求并提供广阔试验场我国拥有世界上最宏伟的高铁发展蓝图和最长的高铁线路，不但为高铁装备行业带来特别策划FEATURES高端装备制造崛起之路CHINAEQUIPMENT2016.659了巨量的市场需求，为本土技术的发展创造了条件，也为高铁产品的试验、运营提供了广阔的天地。铁道部通过标准逐步提高的多次招标采购，锻炼了国内企业的研发设计和生产制造能力，做强做大了骨干企业，培养了零部件配套企业，形成了高铁装备行业全产业链，推动了全行业的蓬勃发展。不断建设的高铁线路也为技术的研发、试验、验证以及运行提供了广阔的试验场。大规模的实践所积累的数据不但反馈到技术和产品的创新与改进中，促进了新技术、新产品的迅速应用，也增长了安全运营经验，促使全行业加快成熟和逐步完善。对引进技术充分消化和吸收，培养自主创新能力对国外的技术引进只是途径，让我国在最短时间内缩小与国外先进水平的差距，最终目的还是在消化吸收的基础上，培养自主创新的决心和能力，走上了“引进--消化吸收--改进创新--自主创新”之路。为实现这个目标，首先就是扎扎实实的消化吸收国外技术。以南车四方生产的CRH2型动车组为例，在具体操作中循序渐进，逐步吃透和掌握国外技术：一是严格按照外方提供的图纸制造，不求创新只求复制；二是巩固制造工艺和流程，在制造水平和产品质量等方面与外方看齐，掌握了CRH2A动车组的制造和监测技术；三是对工作进行全面掌握后，提出优化建议，进行小幅改进，开发出长编组车型CRH2B和卧铺动车组CRH2E。通过这三个阶段，带来了我国企业在生产工艺、生产能力、流程设置、质量控制等方面质的提升。通过技术引进，只能得到制造工艺、制造过程和产品，整体上还属于逆向复制过程，但我国企业并不满足于此，而是着力吃透引进技术，不仅对技术、控制算法等方面进行了充分探索，明确了“怎么干”，更研究了“为什么这么干”，逐步培养自我创新能力，实现了从“逆向工程”到“正向设计”的转变，掌握了从研发设计、制造到测试的全流程，培养了国内设备供应商，完善了高铁装备全产业链，摆脱了对国外调试以及材料、部件的依赖。骨干企业对行业发展的使命感和对研发创新的高投入南车、北车作为我国轨道交通装备领域的两大巨头企业，怀着振兴民族高铁装备产业的使命和情怀，不仅为行业发展做了巨大贡献，更在世界上提升了中国制造的品牌。从研发创新的角度，南车、北车集团都进行了高投入，科技经费每年倍增，特别是从2008年铁道部第三次招标以及自主车型设计研发开始，科研经费呈指数增长，科技经费投入强度也从原来不到2%上升至4%以上，为技术创新、产品试验提供了资金保障。从专利的角度展示了两大企业的创新成果，在进行技术引进前的2001-2003年，各类专利申请数量少、增速缓，从2004年开始技术引进时，两大企业的各项专利指标开始快速增长，经过对2004年、2005年两轮技术引进的消化吸收，2006年各项专利指标都有了井喷式增长。自我探索和发展期对技术的储备和人才的培养在2004年大规模技术引进之前，我国在高铁行业进行了一系列卓有成效的探索和实践，在高铁装备、线路运营的设计、研发和实践中储备了技术、培养了人才、锻炼了企业，这都成为后来对引进成果充分消化吸收并实现再创新的关键因素。例如，1999年铁道部就展开了对高速轮轨技术的研究与储备，到2003年共完成高速铁路科研项目353项，为后来我国高铁建设发挥了重要作用。2003年1月开通的秦沈客运专线，很多突破性技术和尝试为之后的高铁建设沿用，特别是为建设时速300-350公里高速铁路提供了重要平台。参加京沪高铁建设的技术骨干有90%的人都参加过秦沈客专的建设。负责CRH2型动车组技术引进消化吸收的南车四方负责人也是当年“中原之星”研发的总负责人。特别策划FEATURES60CHINAEQUIPMENT2016.6核电装备的跨越我国现有的核电装备制造技术是围绕国内自主研发的两种第三代核电技术设计的，分别是脱胎于法国技术、由中核集团与中广核集团合作开发的“华龙一号”和脱胎于美国技术、由国家核电技术公司下属的上海核工院设计研发的CAP1400。两种技术所需的关键装备包括压力容器、蒸汽发生器、堆内构件、反应堆冷却主泵、控制棒驱动机构和常规岛汽轮发电机组。目前，除了CAP1400的反应堆冷却主泵尚未实现完全国产化以外，其余所有关键设备都已经可以由国内供货商自主设计生产。在国际市场上，我国的核电装备制造企业与国外企业之间既有竞争关系，也有合作关系。一方面，核电装备制造企业在“走出去”的过程中需要面对美国西屋公司、通用电气、韩国斗山重工、法国阿海珐和日本日立集团等行业巨头的竞争；另一方面，国内核电装备制造企业与包括美国西屋公司、EMD内燃机车公司、斯必克公司（SPX）、韩国斗山重工、意大利安萨尔多公司在内的国外企业合作，吸收引进了一大批国外先进技术，为自主研发生产核电装备奠定了技术基础。发展历程民用核电技术起步（上世纪70年代-1993年）我国的核电装备产业与国家核电战略同期起步。上世纪70年代，中国核动力研究设计院设计建设了我国第一代核潜艇陆上模式堆，并在军用技术的基础上向民用核技术研究进行了探索，为我国核电产业的发展拉开了序幕。随后成立的上海核工程设计研究院将民用核技术作为主要研究目标，在国内已有研究的基础上做了大量的工作，完成了秦山一期核电站的设计蓝图。上世纪80年代，中核集团着手全面设计建设秦山一期核电站，所使用的核电装备全部都是我国自己研发制造的。然而，完全自主设计的秦山一期反应堆与国际主流技术不接轨，为了日后吸收学习国外更先进的设计思路，这条技术路线最终被主动放弃，核电装备的来源也从国家自主制造变为与技术一起从国外引进。引进和消化第二、三代核电技术（1994年-2012年）1994年5月建成投产的大亚湾核电站采用了法国的M310技术，设备几乎全部靠进口，是我国首座百万千瓦级商用核电站，随后也促成了中广核集团的成立。在大亚湾之后，中核集团与中广核集团分别与法方合作，继续吸收学习第二代核电技术，逐步具备了自主设计能力，开始在国内展开批量化建设。这一时期，中核集团的秦山二期核电站和中广核集团的岭澳二期核电站是我国应用法国第二代核电技术的标志性项目。通过技术合作与项目建设，两大核电集团完全吸收了二代核电技术的设计思想，为日后继续吸收引进第三代核电技术做好了准备。特别是中广核集团，在法国核电技术的基础上推出了自己的核电技术品牌CRP1000。虽然按照中方与法方的技术引进合同规定，CRP1000不能独立应用于国外核电建设项目，但作为国内首个自有第二代核电技术品牌，其影响意义十分重大。从2006年开始，中核集团与中广核集团开始引进吸收法国第三代核电技术。依托特别策划FEATURES高端装备制造崛起之路现在，我国基于第三代核电技术研发设计的装备已经达到了国际一流水平，在国际市场上具备相当的竞争力。CHINAEQUIPMENT2016.661“十一五”期间获批开工的核电项目，两大核电集团进行了大量的尝试，将自主设计水平提升到了“二代+”的技术水准。国内的核电装备供应商也借助这些项目上马的时机快速发展。2006年，国家发改委牵头召开了辽宁红沿河核电项目设备国产化工作会议，开始通过国家层面推进核电设备国产化。截止“十一五”末，国内大部分核岛相关设备都是国产的，核电站装备国产化率能够达到75%，设备商的制造能力得到了很大提升。由于国产设备制造成本低廉，而且国内核电市场前景广阔，国外的核电装备巨头纷纷抓住时机，在“十二五”期间与我国核电装备制造企业合作，转让了一批核电设备设计与制造技术，进一步促进了核电装备制造产业的发展，为“十二五”期间第三代核电技术的成果奠定了基础。2011年日本福岛核电事故延缓了国内核电产业的发展。出于对安全的考虑，国家停止审批新的核电项目，并要求以后新建的核电机组必须符合第三代核电技术的安全标准。于是，中核与中广核推出了各自的三代核电技术：ACP1000与ACPR1000+。这两种技术都是基于法国的第三代技术设计的。与此同时，国内的核电装备制造水平进一步提升，采用“二代+”和三代技术的核电站装备国产化率可以达到85%，蒸汽发生器、冷却主泵、堆内构件、主管道、反应堆压力容器、控制棒驱动机构、汽轮机等核岛与常规岛的核心设备全部实现了国产化制造，设备成本也大幅降低。90年代初，进口核电压力容器的成本在2.3亿元到2.4亿元之间，而国产化之后，设备价格下降到了1.2亿元左右。设计和完善第三代核电技术（2013年-2014年）2013年4月，国家能源局为了避免国内第三代核电技术过度分散，主导了中核与中广核两大集团各自第三代核电技术的融合谈特别策划FEATURES62CHINAEQUIPMENT2016.6判。到2014年8月，最终的融合方案被通过，国内第一个完全自主知识产权的第三代核电技术——“华龙一号”由此诞生。2015年5月8日，首个采用“华龙一号”的项目——福清5号核电机组开工。中核集团的ACP1000与中广核集团的ACPR1000+都脱胎于法国技术，因此融合而成的“华龙一号”也因循了法国第三代核电技术路线。2003年，时任总理温家宝批示，要求加大吸收引进世界先进核电技术的力度。于是，在中核与中广核加紧吸收法方技术的同时，国家开始了一轮引进新技术的招标谈判。经过三年的努力，美国西屋公司的AP1000技术成功中标，新的核电央企——国家核电技术公司随之成立，负责全面引进和消化吸收美国的第三代核电技术。最早开展秦山一号核电站设计的上海核工程设计研究院也被划给了国家核电技术公司。2009年，上海核工院在AP1000基础上初步设计完成了CAP1400技术，非能动大型压水堆净功率达到了128万千瓦。但为了获得完全知识产权并对第三国出口，上海核工院整合了设计思路，重新设计了蒸汽发生器、安全壳、主管道、主泵等关键设备，最终于2013年将堆芯功率提升到了4040MW，净功率预期可达到140万千瓦。2014年CAP1400陆续通过了能源局初步设计审查和核安全局的审评，成为了国内第二个完全自主知识产权的第三代核电技术。国内的核电装备生产企业也紧跟技术升级进展，同期开始了满足“华龙一号”与CAP1400技术要求的装备研发制造。从2013年开始，中国一重、东方电气、上海电气与美国西屋公司展开全面合作，就设备设计与制造技术的转让问题进行谈判。到2014年年底，这几家大型装备制造企业的锻造技术与设备探伤技术已经可以满足制造第三代核电装备的需求，国内在建的第三代核电站的国产化设备率也逐步提升。目前，采用“华龙一号”技术的机组设备国产化比例能够达到86.5%，采用CAP1400技术的机组设备国产化比例达到了72%。三代技术全面应用与“走出去”（2015年至今）随着福岛核事故的影响逐步淡化，国内重新开始了核电项目的审批。2015年，国内审批通过了2个新建核电项目，同时有三台机组开工建设。这样的审批速度恢复到了2011年之前的水平。而国产设备日趋成熟也降低了新建项目的成本，为我国核电技术与核电装备的应用提供了广阔的空间。从2015年开始，李克强总理多次向海外推销中国核电技术。2015年10月，中广核与法国电力集团签订了英国新建核电项目的投资协议，成功迈出了核电“走出去”的第一步。国内核电装备制造企业也积极“走出去”，开始承接国外订单。上海电气在这方面成效显著。2015年3月，法国阿海珐通过来料加工的方式，向上海电气分包了6台蒸汽发生器的制造，用于南非库贝赫核电站的更换项目。这是国产核电主设备首次实现出口。2015年美国通用电气收购了法国阿尔斯通公司电力和电网业务。为安抚监管机构对于业务垄断的担忧，通用电气承诺拆分阿尔斯通的燃气轮机业务，将这一业务的核心部分转售给意大利安萨尔多能源公司。这使得上海电气间接受益。2014年，上海电气收购了安萨尔多公司40%的股份，未来可以从意大利方面获得完整的燃机技术，进一步提升核电装备的制造水平。主要做法学习引进国外技术，逐步实现装备制造自主化我国民用核电技术起步于军方的研究成果。从70年代的核潜艇反应堆设计到80年代后期建设秦山一期核电站，这些都是我国研究特别策划FEATURES高端装备制造崛起之路CHINAEQUIPMENT2016.663人员利用有限资源自主研发的成果。但是，民用核电技术不同于军用技术，对于技术开发速度和商业应用效率都有较高的要求。考虑到未来对外承接核电项目的需要，我国的核电技术必须对接国际主流设计思想。因此，从80年代中期开始，国家先后引进了法国、加拿大、俄罗斯和美国的核电技术，与美国、法国、意大利、韩国等多国装备制造商建立合作，在各项技术指标中有针对性地选择最优方案，抓紧吸收融合国际同行的先进设计理念，在保证运营效率和安全性的前提下不断努力降低项目成本，终于形成了有自主知识产权的两种第三代核电技术，并逐步实现核电技术装备国产化，用不到30年的时间追上了国际先进水平，为核电技术走出去打下了坚实的基础。融合设计思路，合作突破技术瓶颈我国核电装备生产企业的客户只有中核集团、中广核集团与国家核电技术公司这三大国有核工业集团。在技术发展初期，国有集团在市场上的分头垄断局面分散了装备设计制造的研发力量，阻碍了技术的突破。三大集团互相不共享技术、不开放市场，导致国产第三代核电技术的研发进展一度较为缓慢，直到2013年国家能源局介入，要求中核集团与中广核集团融合发展各自脱胎于法国技术的第三代核电技术，才促成了“华龙一号”技术的诞生。中核集团的ACP1000与中广核集团的ACPR1000+都因循了法国技术路线，具备共同的技术基础。双方研究人员在合作开始后，互相取长补短，迅速突破了堆芯组件设计、安全系统布置等关键障碍。类似核电装备制造这样的重大装备专项对于技术与资金的要求是一般企业无法独自承担的。面对技术瓶颈，只有企业依托市场合力研究，才能尽快突破技术限制，占领市场先机。加大初期投资力度，抢抓市场机遇中国一重集团是少数几家同时为两种国产第三代核电技术生产装备的企业之一。在装备开发初期，企业生产的试制产品良品率不高，也不稳定，需要对改造探伤检测设备和热处理设备的开发追加投资。由于此类设备的改造成本非常大，这种情况增加了企业背负的经营压力。为了尽快解决问题，确立中国一重在国内同领域的绝对领先地位，企业果断增加了项目预算，最终投入了40多亿元，经过技术人员的细致检测与严密分析，逐项解决了试制产品中存在的问题，最终使中国一重的锻件良品率稳定在90%以上，成为“华龙一号”和CAP1400两种技术压力容器的供货方。装备的工艺提升与技术升级需要大量时间和资本投入。面对转瞬即逝的市场机遇，企业必须下大力度做好初期投资，保障技术研究和装备试造的需求。通过项目积累经验，提高装备制造水平我国的核电装备产业在“十一五”期间飞速发展的关键因素，在于国内核电市场的蓬勃发展。国内新建的一批核电站使核电装备制造企业得以在生产与交易过程中得到锻炼，让实用技术更好地应用到产品当中去。“十一五”期间，国内平均每年有5-8个核电项目上马建设，各大装备供货商不仅通过项目取得了丰厚利润，而且在设备制造过程中能够不断发现设计中存在的问题，积累了大量经验，逐项予以克服。与之形成鲜明对比的，是“十五”期间，由于国内没有新开工的核电站，导致核电装备产业无法得到连续发展的机会，研发投入也很有限，产业建设的停滞直接影响了装备技术升级的速度。能源短缺问题是国家发展的严重瓶颈，而核能资源是解决这一问题的重要途径。随着我国不断深化改革加快发展，核电市场必将复苏，甚至更进一步地扩大需求。同时，新技术带来的市场竞争力也为核电装备企业在国际市场上赢来了发展契机。只有通过在市场中不断历练，核电装备产业才能持续发展，稳步升级。特别策划FEATURES64CHINAEQUIPMENT2016.6特别策划FEATURES高端装备制造崛起之路高端崛起启示录高端装备制造历来是世界各国竞相发展的重点，是国民经济社会发展和国防现代化建设急需必需的战略性产业。高端装备制造体现多学科和多领域的高精尖技术集成，研发制造过程需要巨额的财力和物力投入，在很多国家都是政府大力支持的产业或者是政府主导型本产业。由于高端装备制造的战略性，一些重大核心技术和关键装备为国外所垄断；由于产业技术复杂性和高投入性，靠市场自发力量也难以突破。我国有集中力量办大事的制度优势，发展高端装备制造必须把这个制度优势同市场经济的优势结合起来，集中人财物力和创新资源，有效提高执行力，通过实施高端装备创新工程等取得重点领域的集中突破。如，高铁、核电装备制造集中于少数几家国有企业，紧紧攥成一个拳头，有效形成创新合力，避免了被国外企业各个击破。同时，我国幅员辽阔，资源能源富集，人口众多，是世界上少有的超大规模市场，对于发展高铁、核电等产业具有天然的空间优势、能源优势和消费市场优势，全国性的大市场也为行业技术积累和产品迭代完善提供广阔的腾挪空间。如，高铁装备的发展是与我国南北5500公里、东西5000公里的超长地理距离和13亿人口的庞大出行需求离不开的；核电装备发展也是我国广阔地域空间范围内能源消耗不平衡的必然要求。我国一些行业的发展经验和教训证明，世界制造强国对战略性技术的垄断始终不会放松，一些关键核心技术靠花钱是买不来的，靠市场也是换不来的，有时反而会失去市场，必须立足自主创新、掌握自主技术、打造自主品牌。我国高铁装备制造成功的重要原因就是牢牢抓住关键核心技术不放，坚持以独资企业而非合资企业引进国外技术，立足于创新积累和自主研发，辅以引进消化吸收和系统集成创新。如：高铁装备产业明确提出“引进先进技术、联合CHINAEQUIPMENT2016.665特别策划FEATURES设计生产、打造中国品牌”，在项目运作上实行引进少量原装、国内散件组装、整车国内生产。在技术发展上，对国内没有基础的核心技术，在订单签约时与转让关键技术进行捆绑；对其它核心技术，在引进产品的基础上反复进行模拟调试、自主研发。事实证明，通过技术引进可以达到国际一流水平，但要引领行业发展，必须摆脱国外对核心技术和零部件的制约，通过自主研发形成有国内自主知识产权的产品品牌。全面振兴我国装备制造业，要坚持“创新驱动、高端引领、基础支撑、绿色发展”的方针，分步骤分阶段实施。近年来，高铁、核电装备等领域核心技术取得了重要突破，这些高端技术和专利成果逐步向一般装备制造业领域扩散，整体提升了装备制造业技术能力和工业基础，带动了冶金石化、工程机械、航天应用、建材装备、轻工纺织等装备制造产业的整体发展。如：高端机床被称为装备制造工作母机中的“战斗机”，为工程机械、轻工纺织、航空装备、轨道交通等装备制造业提供高科技生产设备，是装备制造业发展的利器。同时，高端装备制造大企业如南车、北车、中核、中广核等，也发挥了行业引领作用，带动整机和零部件配套企业的发展，初步形成了功能互补、相互支撑、共生发展的集群化企业生态体系。现阶段，从高端环节入手，集中力量突破一些关键核心领域，再以高带低、以点带面、分步实施、整体推进，应当是一条被实践证明了的装备制造业发展路径。“世界性”是经济全球化条件下所有制造强国的核心特征，体现为一国制造对世界范围内制造业的影响力、引领力、控制力，以至顶尖技术和产品的市场垄断。中国制造只有以自身之强为支撑，走出国门、走向世界、影响全球，才能成为世界之强。发展高端装备制造业，要率先“走出去”充分利用两种资源、两个市场。一是在全球范围内扩大市场空间，打造“中国制造”名片，改善“中国制造”的世界形象，提高制造业国际竞争力；二是通过基础设施互联互通，推动建材、钢铁、工程机械等相关行业企业走出去，带动优势和富余产能跨出国门；三是为制造业整体“走出去”提供模式借鉴，亚投行的金融合作机制探索、国际合作共建园区的实践、规避投资地政治经济风险的举措等，都是在这方面做出的积极努力。从近年来我国政府不遗余力地向“一带一路”沿线、中东欧、非洲等地区推介高铁、核电等高端装备取得的成果来看，已经起到了这样的作用。