行业探讨|IndustryDiscussion基于可持续发展评价AHP的我国生物技术产业□汪芳吴肖丽[摘要]生物技术产业日益受到各国的高度重视，其对高技术产业发展乃至整体经济发展起到了至关重要的作用。本文在相关产业可持续发展评价研究基础上，建立有关我国生物技术产业可持续发展的评价指标体系，并利用AHP对其进行评价研究。研究结果表明，对我国生物技术产业可持续发展影响权重最高的五个指标分别为:产业盈利水平、技术成果转化率、R＆D经费支出、产业就业水平和单位产值能耗。根据上述分析，本文认为我国生物技术产业可持续发展仍处于初级阶段。最后，本文针对评价结论提出了几点政策建议。[关键词]生物技术产业;可持续发展;AHP;指标体系[中图分类号]F426[基金项目]国家自然科学基金项目“高技术产业成长的超循环演化与融合拓展机制研究”(批准号:71203172);武汉市青年科技晨光计划项目“武汉市高技术产业融合成长模式研究”(批准号:201150431091);中央高校基本科研业务费专项[文章编号]1006－5024(2013)07－0104－06[文献标识码]A资金项目“高技术产业融合成长的绩效评价与模式优选”(批准号:2012－IB－094)[作者简介]汪芳，武汉理工大学经济学院副教授，研究方向为高技术产业经济与产业优化;吴肖丽，武汉理工大学经济学院硕士生，研究方向为高技术产业经济。(湖北武汉430070)Abstract:Nowadays，everycountryhasincreasinglyattachedgreatimportancetothebiotechnologyindustry，whichplaysacrucialroleinthedevelopmentofthehightechnologyindustryandtheintegraleconomicgrowth．Thispaperestablishestheevaluationindexsystemaboutthesustainabledevelopmentofthebiotechnologyindustrybasedonsomerelatedresearches，andusesAHPtoevaluatethebiotechnologyindustry．Theresultsofthestudyshowthatthetopfiveindexeswiththehighestweightofin-fluencesrespectivelyareindustryprofitability，technologytransfer，R＆Dexpenditure，industryemploymentandenergyconsumptionperunitofoutputvalue．Accordingtotheaboveanalysis，thispaperbelievesthatthesustainabledevelopmentofthebiotechnologyindustryinourcountryisstillintheprimarystage．Intheend，basedontheevaluationconclusion，thispaperputsforwardseveralpolicysuggestions．Keywords:biotechnologyindustry;sustainabledevelopment;AHP;indexsystem一、引言从上世纪。。80年代以来，全球产业快速发展，生物技术产业相继受到各国的关注生物技术产业的成长在推动社会生产力发展方面发挥了极大的作用，同时为解决资源枯竭和环境污染等一系列全球性的重大问题提供年代开始了新的契机和思路致力于以基因重组技术和单克隆抗体技术为标志的生物技术的研究，其生物技术产业的发展带动了国内经济例如，美国自世纪7020。的快速增长，而且创造了更多的就业机会，如今美国生物技术水平在世界上处于领先地位同时，欧洲国家也相继将目光投向了生物技术产业，通过发展生物技术产业不仅带动了其他相关产业的发展，还激发了市场潜能，并促进了国家的技术创新可见，生物技术产业的发展将对一国高技术产业发展乃至整体经济的发展起到至关重要的作用月，我国启动实施了“高技术3研究发展计划(”，其中生物技术是包括信息技年计划)。1986。8631042013EnterpriseEconomy年第期)期(总第3957。7。2009个高技术领域之一术等在内的年，我国又提出了发展战略性新兴产业这一重要战略，生物技术等产业被列为我国现阶段重点培育和发展的对象至此，生物技术产业已经逐渐受到了各界的广泛关注，成为了相关研究的热点问题。。、随着经济全球化的发展，资源匮乏环境污染等诸多问题逐渐显现，可持续发展的思想受到关注值得注意的是，评价一个产业的可持续发展不仅仅要衡量它的经济效益，还要综合考虑其对环境保护技术创新等多我国生物技术产业在未来几十年内有很个方面的影响大的发展空间，如何培育生物技术产业朝着系统化高端化和可持续的方向发展，是我国现阶段面临的现实问题本文的研究基于生物技术产业的发展现状，并运用相关评价方法，对我国生物技术产业可持续发展评价进行研究、。。、。二、相关研究综述战略性新兴产业是指具有全局性5政策、长远性、人力资源、产业布局与结构这、彭熠等认为科学技术基础。导向性和、生物技术产业作为我国的战略动态性特征的新兴产业。性新兴产业，其未来可能发展成为我国的支柱产业，然而，目前我国学界关于其可持续发展评价研究较为缺乏，已有研究主要针对整体战略性新兴产业进行分析，如战略性新兴产业选择模型及评价指标建立潜力及演化分、析等，而对具体产业诸如生物技术产业的发展评价研究投入力度与投融资较为少见、机制个因素主要影响着我国生物技术产业国际竞争力整体提升。[1]陈衍泰等提出战略性新兴产业演化的两阶段分析框架，总结了战略性新兴产业演化的“四维度”影响因素，即新技术维制度环境维度、度激励、个维度的战性因子略性新兴产业投资环境的指标体系。[3]此外，还有学者运用相关评价方法，对战略性新兴产业的发展进行评价胡振华等构建了“AHP－IE－PCA”组合赋权的区域。战略性新兴产业选择模型，并将其应用于县战略性新兴产业的选择与评价中。[4]刘嘉宁则采用层次分析法和模糊综合评价法相结合的分析方法，构建了适用于战略资源环境匹性新兴产业且具有发展性、配性霍影进一步运用力略性新兴产业发展潜力作出评价。[5]方法为基本评价方式，以科技实金融环境及政策环境为评价准则，对东北三省的战、。[6]贺正楚等构建了以市场需求维度、。[2]熊勇清等则进一步构建了基于基础性因子产业体系完整性五方面特征的评价指标体系、产业生态系统主体维度、政府战略导向性因子、创新性因子、新兴性、战略性、AHPN413AHP基于AHP的我国生物技术产业可持续发展评价“产业全局性”、“产业关联性”、“产业先导性”“产业动态性”为一级指标，共个二级指标的战略新兴产业评估指标体系，最后依据。[7]此外，国外学者多集中于对生物技术产业某个细分领域的研究。技术对巴西生物柴油生确立了指标权重PietroA．S．Mendes产和使用的可持续性进行了评价分析。[8]Jui－KueiChen和利用模糊网络分析法构建了中国台湾生物技术产业全面质量管理模型，为提高产业发展质量和保持世界市场份额提供了思路I－ShuoChen等运用AHP。[9]。战略性新兴产业发展的客观评价对于研究七大产业的发展具有重要的意义，其指标的选择对于本文所要研究的生物技术产业可持续发展起到了指导作用。上述学者在构建战略性新兴产业的评价指标体系中，刘嘉宁提出了发展性即产业技术因素居于重要地位的盈利能力是产业发展的内在动力。[5]环境和政府因从现有文献看，素均是众多学者必不可少的考虑对象。虽然战略性新兴产业发展的评价指标体系的研究逐渐成熟，但针对生物技术产业发展评价展开研究的文献较为少见。、、、。产业近年来，全球经济呈现出不平稳的发展态势，可持当今资源等各个层续发展的思想逐渐受到关注，相关研究日益丰富可持续发展研究已经涉及企业次，研究内容逐渐扩展与延伸，应用研究也十分广泛。骆玲和唐志红运用层次分析法从发展基础协调能力和可持续性三个方面构建了产业可持续发展能力评估。[10]侯合银和王浣尘对高新技术创业企业可指标体系持续发展能力进行评价研究，并设立了评价指标体系。[11]孙艳玲构建了四川农业可持续发展的指标体系，并应用数据包络分析方法对四川省个市州农业可21持续发展能力进行了定量评价和分析。[12]魏龙和潘安运用层次分析法对我国稀土资源可持续发展进行了研张思锋和沈志江[15]等分别运用究资法建立可持续发展评价模型对区域体育产业。[13]此外，李琳等[14]、AHP源型城市能源产业进行评价。、，综上可以发现诸如生物技术产业等战略性新兴产这既是本文研究的业的可持续发展评价研究并不多见目的及意义所在，也将是对可持续发展评价研究应用于战略性新兴产业的延伸与扩展此外，在可持续发展评价相关研究中，层次分析法主要应用于确定指标权重，该方法的应用较为广泛，其将为本文的研究所采用。。。三、我国生物技术产业发展现状生物技术推动着当今国际科技的发展，也是世界高EnterpriseEconomy2013期(总第年第7395期)105。、高校学发起并主办的生物技术药物研发与成果转化协同创新联盟研讨会上，启动了全国首个“校企地协同创新”联政府和企业形成的联盟，旨在盟，即由科研机构、促进产学研深度合作这种创新模式的启动对生物技术产业的发展是一个启发，我国生物技术企业要打破“脱节”状态，探索技术创新新模式是生物技术产业可持续发展面临的严峻挑战科学性有效性的创新模式对高技术产业可持续发展至关重要，是决定生物技术产业竞争力的基础因素专业化分工等将促使产业由粗放式发展向集约式发展转变拥有核心技术系统性。、、。、。//)21。。2346778174．57。2010生物技术起投资案例及个一级行业共其中生物技术和起投资案例，涉及投资金额共计了资金支持，加快了产业发展的步伐市场所发起的投资案例分布于投资案例位(见表(三)投资体系尚未完善生物技术创业投资日趋活跃，为生物技术产业提供年，我国创投起医疗健康名列前茅，位居第三医疗保健领域全年共发生亿美元，较亿美元的投资金额，年全年2009涨幅分别为67．4%。《“十二五”生物技术发展规划》指出，要大力发展创业投资和股权投资基金，鼓励有关部门和地方政府设立创业投资引导基金，引导社会资本进入生物技术领域创业投资但是，我国至今仍未建立创业投资统计体系，不能为引导和管理创业投资发展等提供依据生物技术产业具有产品开发周期长的特点，需要长期我国生物技术产业的融资渠道较为单一，投融资体系不完善制约着生物技术的基础研究与商业化。巨量的资金投入、140．5%1．90和。。。的确，我国生物技术产业的发展得到了投资者的青睐，但相比较发达国家来看，整个投融资体系的建设要走的路还很长，而诸多因素影响着投融资体系的完善。因此，我国生物技术产业要实现长远发展，不仅要体现在保持创业投资的活跃势头方面，还在于整个资金体系能够得到保障和可持续的推进。基于AHP的我国生物技术产业可持续发展评价、。1010过去以上;近年，生命科学年来，《Science》评选的年度技术发展最快的领域之一生物技术及相关领域的论文总数已占全球自然科学论文的项科技50%进展中，生命科学和生物技术领域占年评出的种属于生命科学名期刊有由此可看，生物技术产业的发展已经成为各国竞争类的战略重点纵观我国生物技术产业的发展历程，一些方面与国外先进国家存在着较大的差距，未来的发展面临着严峻的挑战本文将我国生物技术产业的发展现状总结为以下几方面内容影响因子前10以上;200850%SCI1620。。。。(一)产业基础薄弱近42。。、。、101002007201122．9%生物医药个百分点的速度增长，年比重增加了近5其产值以年均同时，出现一批年销售额超过万亿元，约占高技术产业总产值的我国对于生物技术产业目标明确，到年来，我国生物技术产业发展取得了一系列的年实现工，21%生物农、生物制造等的快速发展，使得生物技术产业发展规亿元的亿元的大品种，我国在生产业培育和市场应用等方面已初步具备一年，年翻一成就业总产值近比业模不断扩大大型企业和年销售额超过物技术研发定基础生物产业增加值占国内生产总值的比重比番，到。但在生物技术产业的发展历程中，其产业布局和产业链据国务院发展研究中心产业经济研究部现状并不乐观估计，我国生物技术产业化与发达国家的差距在年还有部分省市为了发以上，而且有进一步扩大的趋势展战略性新兴产业而忽视自身的资源禀赋特点区位优势等，造成产业趋同产业区域分工和布局不合理等问题，未能形成一定的产业竞争优势年，生物产业发展成为国民经济支柱产业恶性竞争20152020201015。。。、、、。从我国的战略角度和我国生物技术产业基础来看，生物技术产业可持续发展面临着严峻的挑战，具体表现在我国生物技术产业竞争力薄弱以及发展不均衡等方面。(二)技术创新新模式面临挑战长期以来，我国多数生物技术企业受专利保护驱使，产品的技术创新多在企业内部进行，外部资源借助较少科研机构和企业之间的联系太过疏远，存在着“两张皮”的现象，而技术又主要来源于高校和科研机构，从而导致技术研究成果转化和产业化没有形成一个完月，在四川大整的链条年。、。20122表12010年创投投资行业分布(按数量，起)互联网清洁技术生物技术/医疗保健电子及光电设备机械制造IT电信及增值业务化工原料及加工35建筑/工程30连锁及零售12521841877食品＆饮料25汽车14物流3555245农/林/牧/渔能源及矿产娱乐传媒23半导体11房地产123金融10其他3122纺织及服装8未披露91教育及培训广播电视及数字电视65资料来源:《中国高技术产业发展统计年鉴o2011》1062013EnterpriseEconomy年第期)期(总第3957表22010年创投投资行业分布(按金额，百万美元)互联网清洁技术生物技术/医疗保健食品＆饮料能源及矿产机械制造507．77456．6电子及光电设备电信及增值业务271．25266．81化工原料及加工房地产717．9IT251．17建筑/工程农/林/牧/渔234．33149．12汽车64．87104．28物流45428．99娱乐传媒165．64连锁及零售81．24广播电视及数字电视210．33纺织及服装86．47教育及培训43．8227．55。与基于AHP的我国生物技术产业可持续发展评价度用数量表示，以此类推到下一层次元素之间的重要程度关系具体而表言，重要程度关系的取值为示稍微重要，5表示Ci重要，7一样重要，比Cj表示，1比Cj表示特别表示上述相邻两个标此外，的Cj判断系数的倒2、4、6、8Ci重要得多，9比Ci重要;准之间折中的标度判断系数是比表示1～9比比。CjCiCiCjCiCj3CiCj155．73金融73．06其他201．34151．06半导体69．99未披露622．63表3我国生物技术产业可持续发展递阶层次表目标层A准则层C生物技术产业可持续发展经济因素(C1)技术因素(C2)环境因素(C3)政府因素(C4)子准则层P))产业盈利水平(P11产业就业比重(P12产业关联度(P13)产业融资水平(P14))R＆D经费支出(P21专业技术人员占比(P22专利申请及保护(P23))技术成果转化率(P24单位产值能耗(P31)三废排放总量(P32)废物回收利用率(P33)))税收减免比重(P41)))研发补贴(P42信贷支持(P43政策法规(P44环保投资占产业总产值比重(P34)(。4～8)。具体见表数根据上述规则，本文构造了不同层次两两元素比较判断矩阵需要说明的是，由于人们对于客观事物认识可能会存在一定规定差异，构造的判断矩阵可能会出现不一致但是，只有当判断矩阵具有完全一致性或满足一致性要求时，使用这将在后续的研究中进行检验才有效AHP。。。表4A－C比较判断矩阵C1111/3C2111/2表5C1－P比较判断矩阵P1111/31/31/4P12311/21/3P133211/2AC1C2C3C1P11P12P13P14C3321P144321四、我国生物技术产业可持续发展评价研究。。AHP教授于层次分析法(世纪70系统化、(一)评价方法现阶段对于产业可持续发展评价的研究中，主要是将层次分析法和其他方法相结合，其中运用层次分析法)是由美国运筹学家来获得权重值年代提出，是一种将定性和定量Saaty20研究相结合的本文首先将层次化的分析方法、根据研究需要，在刘嘉宁[5]、霍影[6]等对战略性新兴产业评价指标体系和产业可持续发展评价研究的基础上，提出了我国生物技术产业的可持续发展评价指标体系一个战略性新兴产业要维持它自身的稳定持续发展，必须有可以使产业长远发展的核心技术作支撑，同时可以和周围环境形成良好的生态循环本文认为，要衡量作为战略性新兴产业的生物技术产业的可持续发展，就必须充分考虑产业发展过程中的经济因素环境因素和政府因素技、环境因素和政府因素四个方面，且每一个因素术因素将包括多个指标，整体个指标就成为了对生物技术产业可持续发展评价的指标体系(具体参见表本文将在魏龙等[13]研究的基础上，运用对我国生物技术产业可持续发展评价进行研究，以确定各指标对于该产业可持续发展的影响权重、因此，评价指标体系包括经济因素技术因素AHP16。、、。。。3)。(二)建立递阶层次将生物技术产业可持续发展分为若干个元素进行研究，并按照一定属性自下而上地将这些元素分为若干个组，每一组构成一个层次同一层次的元素对下一层次的全部或部分元素起支配作用，同时又受上一层次元素的支配根据以上框架和所提出的指标体系，建立了我国生物技术产业可持续发展递阶层次关系，具体见表。。3。(三)构造比较判断矩阵本文将根据上述建立的递阶层次，自上而下地构建具有之间的重要程判断矩阵支配关系，在现有研究基础上，将作为准则层，其对下一层次元素将和。CnACiCjEnterpriseEconomy2013期(总第年第7395期)107基于AHP的我国生物技术产业可持续发展评价表6C2－P比较判断矩阵P2111/21/32P22211/23P233213表7C3－P比较判断矩阵P31111/31/4P32111/31/3P333311/2表8C4－P比较判断矩阵P41121/31/5P421/211/31/5P433311/3C2P21P22P23P24C3P31P32P33P34C4P41P42P43P44P241/21/31/31P344321P445531(四)层次单排序本文利用和积法来计算最大特征向量，并最终得到为判断矩阵的最大为平均随机一致性指标，层次单排序，具体可见表特征根，9。为判断矩阵，其中，λmaxC．I．为随机一致性比率R．I．具体而言，。C．I．C．R．的计算式为:C．I．=λmax－nn－1C．I．=0当之亦然＜0．10时，表明判断矩阵具有完全一致性，反的计算式为:。C．R．时，认为判断矩阵具有满意一致性C．R．=C．I．/R．I．，当C．R．。表9层次单排序表λmaxC．I．R．I．C．R．递阶层次模型的随机一致性A－C4．1190．0400．900．044满足一致性C1－P4．0880．0290．900．032满足一致性C2－P4．0710．0240．900．026满足一致性C3－P4．0460．0150．900．017满足一致性C4－P4．1050．0350．900．039满足一致性(五)层次总排序层次总排序反映的是每一层次的所有元素对于总此10。目标层的影响权重，本文得到的层次总排序见表外，本文还对层次总排序进行了一致性检验，当时，层次总排序具有满意的一致性，此时认为，一致性检验的结果为，0．10方法有效。，C．R．=0．044＜0．10。0．90意的一致性，可以反映出本文运用业的可持续发展评价的结构较为合理AHP。C．I．=0．040R．I．=可见，该层次总排序具有满对生物技术产C．R．＜AHPC10．3750．5010．2470．1580．094P11P12P13P14P21P22P23P24P31P32P33P34P41P42P43P44表10层次总排序C2C3C40．3360．1900．099层次总排序结果0．1880．0930．0590．0350．0950．0550．0360．1490．0740．0690．0280．0180．0320．0450．0150．0070．2830．1650．1070．4450．3910．3660．1470．0970．3240．4560．1520．068(六)评价研究结果从表5。、、。10从、R＆D个指标分别为:产业盈利能力经费支出的层次总排序中可以看出，在准则层面中，经济因素对于我国生物技术产业可持续发展的影响权重最大，其次是技术因素，政府因素影响权重最小P层次总排序结果来看，对我国生物技术产业可持续发展影响权重最高的技术产业就业比重和单位产值成果转化率能耗其中，产业盈利能力反映了该产业的发展潜力，产业盈利能力体现在市场需求上，市场需求是产业发展的永久动力;技术成果转化率对于产业可持续发展的作用十分明显，较低的技术转化率使产业演进受到影响，不利于进一步的投入以及扩大再生产，从而影响其可持续发展;产业就业情况反映了这一产业的社会效益，生物技术产业的可持续发展要以企业人员的生存为支柱;单位产业能耗影响权重位于第四位，体现了生物技术产业知识技术密集值得关注的是，政府因素中研发补贴影响权重位居此层次前列，表明政府对我国生物技术产业发展的支持对于该产业可持续发展同样起到了重要的作用，这在如今生物技术产业发展现状中得到了体现产业融资水平影响权重，其作用在评价体系中并未显现出来，这也体现为了我国产业投融资体系不甚乐观的现状可见，本文的评价结果中的重要影响因素与前文所综述的文献中关于战略性新兴产业发展潜力指标体系基本吻合物质资源消耗少的特点0．035R＆D。、。。。根据评价结果，本文认为实现生物技术产业可持续发展的关键在于:在已有优势的基础上继续前进，同时也要弥补各项不足，探索产业创新新模式，加强产业关联程度，继续完善投融资体系，来引领经济社会可持续发展。1082013EnterpriseEconomy年第期)期(总第3957AHP对上述产业进行评价研究五、结论及政策建议本文在相关产业可持续发展评价研究的基础上，建立对我国生物技术产业可持续发展的评价指标体系，并研究结果表明，产利用业盈利水平和技术成果转化率两个指标对于我国生物本文认为，我国技术产业可持续发展的影响权重最大生物技术产业可持续发展仍处于初级阶段，原因在于现经营等相阶段其发展仍受制于企业自身的生产关环节，虽然政府支持起到重要的推动作用，但其作用根据上述结论，本文将针对性地提出几显现并不明显点政策建议，具体如下:研发。。、、。基于AHP的我国生物技术产业可持续发展评价本文认为，这些科研计划与产业发展规划将是政忽略府部门推动生物技术产业可持续发展的直接力量来源，应该成为未来产业可持续发展的重要政策内容。。参考文献:[1]彭熠，黄祖辉，郭红东．中国生物技术产业国际竞争力分析与评价[J]．科学学研究，2006，(2)．[2]陈衍泰，程鹏，梁正．影响战略性新兴产业演化的四维度因素分析———以中国风机制造业为例的研究[J]．科学学研究，2012，(8)．[3]熊勇清，曾铁铮，李世才．战略性新兴产业培育和成长环境:评价模型及应用[J]．软科学，2012，(8)．(一)积极为生物技术企业提供良好的生产经营与[4]胡振华，黎春秋，熊勇清．基于“AHP－IE－PCA”组市场竞争环境。应适当提供税收优惠政策，增强企业盈利能力，以作为高技术产业的生物技术产业，提高其整体竞争力较高盈利能力将成为相关企业乃至整个产业可持续发展的重要保障，否则资金缺乏等一系列问题将严重制约所以，相关税收企业及产业发展，影响产业可持续发展优惠政策将有力地改善相关企业的资金实力，为投入新的研发并转化为实际成果提供帮助。。(二)重视技术成果转化水平应积极配合企业相关研发活动的开展与实施，大力引进专家学者，为产业内企业的成果转化提供人才与技术支技术方面的支持将成为相关持，形成产学研的有效结合。企业高速发展的关键性保障，这是诸多高技术产业所呈现出的共同特点，生物技术产业也不例外政府相关部门还。应该积极搭建成果转化平台，提高成果转化效率，促进生物技术产业可持续发展。(三)建立多层次的资本市场和多元化的投融资渠道我国要逐步建立针对生物技术产业发展的不同阶对段的风险投资体系，在多个渠道加大资金投入力度于私人投资者给予一定的优惠政策，来提高生物技术产业的资本市场融资比重;与此同时，要加大政府金融支在发展进程中尽量杜绝各个环节资金缺口的状况出持现，对于部分企业，必要时政府可进行干预，来促进企业技术创新的实现。。。(四)继续推进对生物技术产业的政策支持应增加科研经费投入，制定系统的多层次的政策支持体系，为产业可持续发展提供良好的政策保障计划以及战略性新兴产业发展规划对于推动生物技术产业可持续发展的作用不可前文所提到的有针对性的863、。、合赋权法的战略性新兴产业选择模型研究[J]．科学学与科学技术管理，2011，(7)．[5]刘嘉宁．战略性新兴产业评价指标体系构建的理论思考[J]．经济体制改革，2013，(1)．[6]霍影．战略性新兴产业发展潜力评价方法研究———以东北3省为例[J]．科学管理研究，2012，(1)．[7]贺正楚，吴艳，周震虹．战略性新兴产业评估指标的实证遴选及其应用[J]．中国科技论坛，2011，(5)．[8]PietroA．S．Mendes，AllanKardecBarros，LuizAntoniod’Avila．MulticriteriaMappingofStakeholderPreferencesfortheSustainabilityoftheBrazilianProgramforBiodieselProductionandUse[J]．EnvironmentalProgress＆SustainableEnergy，2010，(3):1－9．[9]Jui－KueiChen，I－ShuoChen．TQMmeasurementmo-delforthebiotechnologyindustryinTaiwan[J]．ExpertSystemswithApplications，2009，(36):8789－8798．[10]骆玲，唐志红．产业可持续发展能力评估指标体系研究[J]．西南交通大学学报(社会科学版)，2007，(8)．[11]侯合银，王浣尘．高新技术创业企业可持续发展能力评价研究[J]．系统工程理论与实践，2003，(8)．[12]孙艳玲．基于DEA方法的四川农业可持续发展能力评价[J]．软科学，2008，(6)．[13]魏龙，潘安．中国稀土资源可持续发展研究[J]．软科学，2012，(11)．[14]李琳，杨婕，杨田，徐烈辉．区域体育产业可持续发展评价指标体系研究[J]．北京体育大学学报，2010，(9)．[15]张思锋，沈志江．资源型城市能源产业可持续发展评价模型构建及应用[J]．兰州大学学报(社会科学版)，2011，(6)．[责任编辑:李小玉]EnterpriseEconomy2013期(总第年第7395期)109行业探讨|IndustryDiscussion基于多层次灰色评价模型的生物医药产业集群创新能力实证研究曹阳朱丽娜茅宁莹□[摘要]、山东河北通过对生物医药产业集群创新能力要素的分析，构建评价指标体系，并运用多层次灰色评价模型，对江苏海因素，为生物医药产业集群的健康生物医药产业集群;创新能力;多层次灰色评价模型上天津等省市的生物医药产业集群创新能力进行实证分析，进而找出阻碍集群创新的相关持续发展奠定基础、浙江四川广东、、。、、、、[关键词][中图分类号]F269．23[基金项目][作者简介][文献标识码]A[文章编号]1006－5024(2012)05－0094－04江苏省哲学社会科学基金项目“全球价值链视角下的江苏省医药企业创新战略研究”曹阳，中国药科大学国际医药商学院经济学教研室主任朱丽娜，中国药科大学国际医药商学院硕士生，研究方向为医药产业政策;茅宁莹，中国药科大学国际医药商学院副教授，博士，研究方向为医药技术创新政策副教授，博士生，研究方向为医药产业政策;、(批准号:2010SJD630072)(江苏南京)211198。:AbstractThroughtheanalysisonthefactorsinfluencingtheinnovationcapabilityofbiologicalpharmaceuticalindustrycluster，andconstructingevaluationindexsystemthispaperappliesmultilevelgreyevaluationmodeltoconductempiricalanalysisontheinnovationcapabilityofbiologicalpharmaceuticalindustryclusterinJiangsuGuangdongShanghaiHebeiShandongZhe-，，，，，，，jiangSichuanandTianjinprovincesordirect－controlledmunicipality，andfurtheridentifyrelevantfactorsimpedingthe，clusterinnovationsoastoplacethefoundationforhealthysustainabledevelopmentofbiologicalpharmaceuticalindustrycluster．:Keywordsbiologicalpharmaceuticalindustrycluster;innovationcapability;multilevelgreyevaluationmodel、发展生物医药抢占生物经济制高点已经成为世界各国新一轮竞争的焦点[1]。客观认识产业集群的创新能力，并及时消除阻碍集群创新能力提升的负面因素，使产业集群对技术创新产生持续的正协同作用具有十分重要的意义[2]。本文对多个省市的生物医药产业集群进行了实证研究，为科学认识产业集群的创新优势与不足，促进政府管理者制定完善的集群发展战略进而提升集群创新能力和国际竞争力。一、生物医药产业集群创新能力及其评价指标体系的构建(一)生物医药产业集群创新能力生物医药产业集群是指处于以生物医药产业为核相关辅助性机构为支撑，在拥有同一产业文化的地域心、范围内高度集聚，相互之间存在着密切的垂直和水平联系，区域综合竞争力不断提升的生物医药企业和相关机构所构成的地域产业综合体[3]。集群创新能力是指蕴含在产业集群整体组织结构中的有利于交互式创新活动的程序性知识总和，体现为集群在搜索与获取外部知识共、享与交流内部知识协同与整合互补性知识单元，以及在、此基础上创造和积累新知识等方面的总体能力[4]，是支撑集群创新和保持持续技术竞争力的基础(二)生物医药产业集群创新能力评价指标体系的。构建在对集群创新能力相关文献研究的基础上[5循科学性现实性、有效性、可操作性、可比性、，67]，遵，动态性原、942012EnterpriseEconomy年第期)期(总第3815基于多层次灰色评价模型的生物医药产业集群创新能力实证研究A1=(a11量为向量为重向量为，…，a12，a22，a32，a15)、V2i(i=1，…，…，a25)、V3i(i=1，a36)。，2A2=(a21A3=(a31，…，2的权重的权，5)，6)，…p(三)组织评价专家评分，确定样本矩阵组织位专家按照评价指标评分等级标准对生物评分，设评价专打出的根据专家们的评分结果，得到受评对象的医药产业集群创新能力指标层指标家序号为分值记为dij。评价样本矩阵:位专家对指标，k=1，…，p，第，2VijVijkkk则，构建生物医药产业集群创新能力评价指标体系，如表所示1。二、生物医药产业集群创新能力的多层次灰色评价模型基于灰色系统理论的灰色评价方法能有效解决部、部分信息不确知或未知的不对称性问题，分信息确知提高评价的精度因此，本文构建了多层次灰色评价模型对生物医药产业集群的创新能力进行分析评价，具体评价方法如下:。(一)指标处理与标准确定指标无量纲归一化处理1．将三级评价指标Vi按照是否可以量化分为定量指标和定性指标在定量指标中，为了避免计算结果受指标量纲和数量级的影响，应在运算前对原始数据进行无量纲归一化处理，其计算公式为:。Zij=(Xij－Xj)Sj公式中:Zij分别为指标j，SjXj为无量纲指标值;为有量纲指标值;的算术平均值和标准差。Xij指标评价等级与标准确定))35U。Vij指标层(2．将评价指标体系分为)个层次，即目标层(准则、将已无量纲归一化处理的定量指、分制折算其得分;定性指标按照其优劣等级统一，个标准，对应分值分别为层(Ui标按划分为优，，，213(二)确定评价指标权重采用层次分析法确定评价指标良、分很差、中、差、。554重向量为A=(a1，a2，a3)、V1i(i=1Ui(i=1，2，…，2，5)3)，的权的权重向(i=1j=6)EnterpriseEconomy2012期(总第年第5381期)pd11…pd15pd21…pd31…pd361d11…1d151d21…1d31…1d36kd11…kd15kd21…kd31…kd36…………………………………………(四)确定评级灰类根据上述评价指标的评分等级，设灰类序号为e，对个评价灰类，分差(很差)e=4、5、个评价灰类的e生物医药产业集群创新能力评价采用别为:优()(e=1e=2e=3良(中(、、))。e=5)(五)计算灰色评价系数对于评价指标灰色评价系数记为Vij，受评对象属于第，且，…，5)为白化权函数Xije(e=1，fe(dijk)。pXije=∑fe(dijk)对于评价指标k=1灰类评价数记为Xij5Vij，且，受评对象属于各个评价灰类的总e=1Xij=∑Xije(六)计算灰色评价权向量和权矩阵所有评价专家就评价指标，主张第Vij个评价灰类e的灰色评价权为，且rijeXijeXijrije=评价指标，Vij，(rij1灰色评价权矩阵rij2rij3，Ri。对于各灰类的灰色评价权向量rij=综合灰色评价权向量，得到，rij5)。rij4Ri==ri1ri2…rij，3，2ri11ri12ri13ri14ri21ri22ri23ri24…………rij1rij2rij3，且时，j=5;i=1i=2rij4时，j=5ri15ri25…rij5;i=3时，95基于多层次灰色评价模型的生物医药产业集群创新能力实证研究(七)计算综合评价值将各评价灰类等级按灰水平e=1赋值，即优(，中(80，极差(取)取)取)取100，良(e=，差()e=4，得到各级e=32)取评价灰类等级值化向量e=5406020CT=，根据各级评)和灰色计算评价指标Vij值越大代表，Bij再根据指标，，，，406080CT20))，计算出准则层评价指标(100价灰类等级值化向量(评价权矩阵(Ri)的评分值，记为Bij该指标得分越高(aij越大，表示创新投入能力(或创新支持能力值及其权重得分，记为新能力越强，计算表达式为:(ai)，WW。Vij的评分值，记为UiBi)或创新产出能力(最后，根据指标的评分值及其权重值)i=2的评分(i=3)，计算生物医药产业集群创新能力的总值越大，表示该生物医药产业集群的创越强，Bii=1。UiBij=CT·RiBi=∑aij·Bij;;W=∑ai·Bi;时，，2，3，且时，i=1j=5i=2;i=3时，j=5(i=1j=6)三、基于多层次灰色评价模型的生物医药产业集群创新能力实证分析。根据文献资料，生物医药产业集聚水平排在全国前列的省市有:江苏，广东，上海，河北，山东，浙江，四川，天津为全面分析我国生物医药产业集群的创新能力，通过调查问卷和专家打分，并参考《中国统计年鉴2009》和《中国高技术产业统计年鉴2009》中的统计数据，以上述省份为实证研究对象，应用多层次灰色评价模型对其进行评价分析调研对象包括集群的管理部门和集群内企业，共发放调查问卷(问卷中包含打分表)份，收回有效问卷份，回收率为100。8484%。002。所示，指标值大于值如表于平均水平，小于表示偏离平均水平程度越大指标权重，如表行一致性检验定量指标无量纲归一化处理结果及原始数据平均说明该省市的该项指标高说明其低于平均水平，绝对值越大采用层次分析法确定各个为验证权重的合理性，对权重进值(一致性比例)均小于运用八个省市所示;江苏等八个省市生物医药产业创新支持能0．1多层次灰色评价模型，得到各项评价指标的平均分，如表集群的创新投入能力力，判断矩阵具有满意的一致性，权重设置合理所示。1经过检验得分及创新能力总得分创新产出能力B2、所示，见表B1、C．RVij。。34、、、、、100资金(一)各产业集群创新能力存在较大差异从表江苏管理等资源分布的一致性的评价结果可以看出，上海浙江三个省市的生物医药产业集群创新能力相对较强，呈现出与技术但从最高人才值分的评价标准看，八个省市的生物医药产业集群最高的创新能力均处于较低水平，平均得分仅有分浙江(表)与最低分四川(表)70．8952．83之间相差分，不同区域生物医药产业集群的创新且除上海外，其余省市均表现出创能力存在很大差异新产出小于投入的现象()，创新资源未得到有效利用63．01。:B2＜B118．06。。ww44;::。(二)集群经费投入与技术创新的资金需求之间尚存在缺口5%2%R＆DR＆D国际上普遍认为是难以生存的，达到投入占销售收入的比重小于可以维持，大于企业才1%有竞争力，而我国八个省市生物医药产业集群的平均(表:)山东(表、2－0．39)远远低于平均:经费投入强度仅为上海(表、21．35%)－0．87)，河北(表－0．79均低于平均水平，四川(表水平，与一些大型的全球医药企业经费投入强度差距显著技术引进－1．45V11V11V11V11的222)::::::10%－20%R＆D购买成交金额占、的比例两项指标八。的比例与技术改造费用占GDPB3W4。GDP962012EnterpriseEconomy年第期)期(总第3815基于多层次灰色评价模型的生物医药产业集群创新能力实证研究)(表::::::222V13V130．871．25V14)V13:，V140．0048%、0．019%个省市的平均值分别为(表:浙江(表、2)外，其余)，尽管均值较小，但除江苏(表，0．25个V14省市仍至少有一项指标低于平均水平，集群经费投入远远无法满足技术创新的资金需求而作为创新经费支持的金融机构贷款及政府资金投入所占科技活动经费筹集额的比重却差强人意，八个省市的平均值分别为)，平均得分分别为)，集群内企业并(表:2分(表(表:2分(表9．65%4．93%V32:V31:1．76)和)，。661．89V32未获得有效的资金支持而减轻筹资负担59．35V3133。(三)创新产品的市场占有率和科技成果转化率有待提高率为科技成果未得到有效转化八个省市生物医药产业集群的平均科技成果转化)，平均创新产品的产值比率为:)，平均得分44．08%分(表64．95(表V24V2423::::15．41%:(表)。)，河北(表::V22广东(表、2:2V22)，山东(表::－0．99)四川(表、2:222。。。。V22V22V22V23(表－0．5726．1%14．94%技术和人才、－0．34－)四个省份低于平均水平，其中四川的创新产品产1．56值显著不足，创新成果未能有效产业化以实现利润根据兰查斯特战略模式导出的市场占有率目标值，市场占有率超过，则表示企业有可能从势均力敌的竞争中脱颖而出而形成领先地位但八个省市的生物医药产业集群的创新产品市场占有率均未达到这一下限目标)，与值，平均创新产品市场占有率为之相差较大科研机构和大学是集群发展的智囊团，为但是，我国生物医药集群的发展输入知识产业集群均存在产学研合作机制不完善的现象，八个省市生物医药产业集群的产学研合作关系这一评价指标得分均不超过此外，从的比例这一指标也可技术引进以反映该现象周期长的特点，大部分企业不具有独立完成新药研发的能力，这就促使企业借助科研机构高校通过技术转移的形式引进新技术，技术引进购买是集群内部技术合作的一种方购买成式，其成交金额反映了合作的程度、的比例这一指标八个省市生物医药产业交金额占)，产学研合作关集群的平均值仅为系急需完善而产学研脱节导致的研发目标与市场需求偏离，在一定程度上必然影响着创新产品的市场占有率和科技成果转化率政府对创新的资金投入多流向了科研机构和大学，而大型科学仪器设备的重复申请以及较生物医药产业具有投入高购买成交金额占而技术引进分，平均0．0048%分(表65．09(表GDPGDPV13V3570。、。、、、。。。32)::::3。。。。V33V3673．4665．76分(表低的科技成果转化率等负面因素使得资源未能得到有效配置，创新产出能力小于创新投入能力(四)集群的创新支持能力尚需加强我国生物医药产业集群创新基础设施状况良好，平分(表)，与之相比，集群创新文化的培育均3集群文化这一评价指标各省市的平均得显得明显不足)，集群内未形成浓厚的创新文分为化氛围，存在着企业创新意识薄弱，企业间缺乏交流与合作等问题这种现象的产生与我国生物医药产业集群我国的生物医药产业集群大都属的形成机制不无关系于规划引导型，该类集群普遍存在着集而不群企业间关联度低集群定位模糊等问题，企业为了获取资源优势而聚集，生产同质化，产品缺乏创新，合作研发意识薄弱，企业积极自主创新和企业间合作创新的集群文化较难沉淀中介服务机构为集群内企业提供专业化的服务，可以有效降低企业成长过程中的运营成本和风险，提供技术评估和技术转让服务的专业化中介结构还能促进研发成果的快速产业化然而，我国生物医药产业集群的创新中介服务水平不高，八个省份此)，中介服务机构项指标平均得分为发展良莠不齐，伴随集群快速发展所需要的各项专业化服务相对欠缺，且机构间没有形成相互分工协作的关系，造成整体服务效益低下产业布局不合理分(表60．86V34。、、、。3:。参考文献:刘燕华[1]加强技术创新引领生物产业中国生物[J]．工程杂志，．，2007(7)．[2]CookeP．Biotechnologycluster，“BigPharma”andthe．InternationalJournalofTech-knowledge－driveneconomy[J]nologyManagement，玛利亚，樊鸿伟，2003(25)．．上海张江高科技园区生物医药产[3]业集群研究[4]建研究[J]．开发研究，，()3．2008[J]．周泯非，魏江产业集群创新能力的概念要素与构、．外国经济与管理，，()9．2009徐道宣中小企业集群创新能力综合评价模型[J]．科技进步与对策，，()2007马靖忠，关军析[J]．企业经济，邓聚龙42010灰色系统理论教程．．10钢铁产品集群创新能力评价体系探)．，([5][6][7]．．学出版社，1990．武汉:华中理工大[M]．[责任编辑:何雄伟]EnterpriseEconomy2012期(总第年第5381期)97产业发展IndustryDevelopment栏目主持雷翔E-mailleixiang5566@163.com“十二五”期间战略新兴产业发展规划与产业扶持政策编辑整理/雷翔2009年11月3日，温家宝在人民大会堂向首都科技界发表题为《让科技引领中国可持续发展》的讲话，阐释“战略性新兴产业”：一是产品要有稳定并有发展前景的市场需求；二是要有良好的经济技术效益；三是能带动一批产业的兴起。2009年11月，全国政协副主席、科技部部长万钢接受《科技日报》记者采访时表示：“战略性新兴产业不同于传统产业，首先它在国民经济中具有战略地位，对经济社会发展和国家安全具有重大和长远影响；其二，这些产业是着眼未来的，它必须具有能够成为一个国家未来经济发展支柱产业的可能性”。在“十二五”期间，国家对于发展新兴产业出台了系列促进政策，国家综合管理部门包括发改委、工信部等，都出台了一些新的扶持政策，本栏目内容根据国家发展和改革委员会培训中心与中国信息协会6月下旬在上海举办的“十二五”战略新兴产业发展规划暨新兴产业项目财政扶持、税收优惠政策专题研讨班的资料整理而成，对战略性新兴产业“十二五”规划总体思路及发展目标和国家“十二五”科技发展进行分析和解读。142011.8IndustryDevelopment产业发展发展战略性新兴产业，推进产业结构优化升级一、发展战略性新兴产业的时代背景展领域，出台了《生物技术产业伙伴阶段，根据《2009年BP世界能源报计划》。告》显示，2008年我国人均能耗为1.世界经济结构孕育深刻转型。3.国内传统发展方式难以为1.54吨油当量，远低于发达国家，而次贷危机引发的全球金融危机使目前继：首先，国内产业结构性矛盾凸2008年我国人均能耗增长速度达到经济全球化的模式面临严峻挑战，主显。产业之间发展不平衡，轻工业与7.2%，远高于全球1.4%的增速，随要发达国家的需求结构和供给结构都重工业之间的发展不平衡，重工业增着我国城市化进程和人民生活水平的面临深度调整，增加储蓄、减少负债加值占工业增加值的比重仍然处于较提高，人均能耗存在大幅增长趋势，消费、回归制造业、重新关注实体经高的水平；大企业与小企业的矛盾突导致能源需求缺口增大。第三，中国济发展已成为美国、日本等发达国家出，普遍存在大企业不活、小企业不正在进入“高成本时代”。土地、劳的战略选择。目前中国制造业占到强的状况，高新技术产业发展不快，动力、资金等要素成本将持续上升，全球份额的19.8%，已经超过美国的企业研发投入占收入的比例不高，企电荒、地荒、民工荒以及环保、原材19.6%，但随着发达国家对实体经济业拥有的专利等知识产权数量较少；料、政府服务成本的增加，种种迹象的回归，中国的外向型经济结构将面制造业与生产性服务业矛盾，制造业表明中国经济正处在一个要素成本急临很大的挑战，特别是浙江、广东等所占比重、发展速度远大于生产性服剧上升的阶段，加之企业全球化的竞地区。务业。其次，能源资源环境约束日益争日趋加剧，导致很多行业的利润水强化，中国已进入能源消费高增长平下降，如目前中国已经由劳动力过2.世界主要经济体正在谋划新一轮产业布局。主要发达国家出台的战略性新兴产业战略和规划，明确部署未来一段时间的发展重点，如美国推出《国家宽带计划》、《美国制造业促进法案》、《2009年美国复兴与英国再投资法》等，英国出台《英国低碳工业战略》，日本推出《面向光辉日日本本的新成长战略》，韩国出台《新增长动力前景及发展战略》，印度将信韩国息、生物和材料三个领域作为优先发部分发达国家战略性新兴产业框架计划国别/地区框架计划重点领域《美国创新战略：促进可持续美国增长和提供优良的工作机会》清洁能源、先进汽车技术、健康技术等（2009年9月）《重整美国制造业框架》（2009航空产业、新兴钢铁和汽车工业（重点年12月）是电动汽车）、纳米技术产业、智能电高技术清洁能源产业、生物工程产业、网、低收入家庭房屋节能改造计划《构筑英国的未来》（2009年6低碳经济、生物产业、生命科学、数字月）经济、先进制造和金融服务《面向光辉日本的新成长战略》环保型汽车、电力汽车、医疗与护理、（2009年12月）文化旅游和太阳能发电《新增长动力规划及发展战略》（2009年1月）能源与环境、新一代运输装备、新兴信息技术产业、生物产业、产业融合、知识服务业2011.81515产业发展IndustryDevelopment剩转变成劳动力供给紧张的局面，约束和压力，减轻外部经济科技发展选择战略性新兴产业的基本准劳动力成本已经不具备竞争优势。的制约和压力，避免进入中等收入国则主要体现在几个方面：国家战略最后，中国投资消费失衡进一步加家产业升级陷阱制约。准则，即战略性新兴产业要反映一剧，过去20年我国平均投资与消费发展战略性新兴产业需要统筹考个国家的意志和战略，体现一个国占GDP比例为59%，远低于其他发达虑两个因素：瞄准国际前沿，抢占科家未来重点发展方向和可率先突破国家；居民消费占GDP比重在40%以技和产业制高点，谋划长远，超前部领域；市场需求准则，即战略性新下，中国的消费力，尤其是居民的消署，力争在新一轮产业竞争力掌握主兴产业要具有长期稳定而又广阔的费力逐年走低，已经成为经济发展中导权；立足我国国情，充分发挥比较国内外市场需求；技术自主准则，的突出矛盾。优势。要立足我国现有产业基础，立即战略性新兴产业要掌握关键核心足发挥我国产业的比较优势，立足潜技术，具有良好的经济效益，否则二、战略性新兴产业的内涵力巨大的国内需求。就会受制于人；产业关联准则，即1.产业的相关概念新兴产业与传统产业相比，具有现阶段，发展战略性新兴产业有战略性新兴产业要具有很强的带动利于抢抓新科技革命的机遇，有利于性，能够带动一批相关产业及配套三个方面的特点：新兴产业是现有产摆脱发展中国家的“后发劣势”，有产业；就业带动准则，即战略性新业和新兴科技融合衍生而成；新兴产利于增强经济发展的可持续能力，有兴产业要有强大的劳动力吸纳能业是由新技术突破而诞生的全新的产利于在后危机时期占据世界经济科技力，能创造大量就业机会；资源环业；战略性新兴产业不是独立的新产制高点。业。产业的相关概念3.战略性新兴产业选择原则和基本准则战略性新兴产业的选择要具有先导性，体现技术和产业发展新趋势，具有知识技术密集、创新活跃度强、资源节约、环境友好等特征；具有境准则，即战略性新兴产业要具有资源消耗低、环境污染少的特点。在战略性新兴产业的选择上，2009年5月，国务院《决定》中将信息通信产业、先进装备制造业、新材料产业、新能源及节能环保产业、生物产业、高端生产性服务业作为中国的新兴支柱产业发展；在2009年的政府工作报告中，将信息网络、节能环保、新能源、新材料、生物医药、高端装备制造、新能源汽车、三网融合、物联网界定为战略性新兴产业；2010年国务院《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》国2.发展战略性新兴产业的必要性和意义成长性，市场需求潜力大，产业链条发〔2010〕32号，将新一代信息技长，在发育成熟后发展速度较快，能术、节能环保、新能源、生物产业、加快培育和发展战略性新兴产形成较长时期、较大规模的市场和最高端装备制造、新材料、新能源汽车业，对于推进产业结构升级和经济发终消费；具有带动性，对推进我国产作为中国的战略性新兴产业。展方式转变，提升我国自主发展能力业结构转型升级和经济发展方式转和国际竞争力，促进经济社会可持续变，提升综合国力具有全局性的重要发展，具有重要意义。培育和发展战支撑和引领带动作用；具有环境友好略性新兴产业可以有效缓解资源环境性，低消耗、低污染、低排放。三、战略性新兴产业的重点领域根据国务院《决定》，我国的162011.8IndustryDevelopment产业发展战略性新兴产业包括新一代信息技件外包产业）。术、节能环保、新能源、生物产业、高端装备制造、新材料、新能源汽车2.节能环保节能环保产业是指为节约能源疗药物等，现代生物技术改造传统医药如大规模筛选、工业菌种改良等，适应多疾病额新发传染病防治要求的等七大重点领域中二十三个重点发展资源、发展循环经济、保护环境提供创新药物如仿创结合，现代中药，高方向。节能环保产业重点发展高效技术基础和装备保障的产业。节能环端医疗器械和普及型医疗器械等。生节能、先进环保、循环利用；新一代保产业属于典型的政策主导型、法规物医学工程产品包括基因工程药物、信息技术产业重点发展下一代通信网驱动型产业，产业规模取决于环境保细胞工程药物、酶工程药物、发酵工络、物联网、三网融合、新型平板显护法律法规和政府节能环保目标的要程药物。生物制造包括生物基材料示、高性能集成电路和高端软件；生求，同时需要高技术的强有力支撑。等。物产业重点发展生物医药、生物农业、生物制造；高端装备制造业重点发展航空航天、海洋工程装备和高端智能装备；新能源产业重点发展核能、太阳能、风能、生物质能；新材料产业重点发展特种功能和高性能复合材料；新能源汽车产业，重点发展插电式混合动力汽车和纯电动汽车。1.新一代信息技术新一代信息技术产业是当今世界5.高端装备制造产业高端装备制造产业的特点体现在装备制造产业的高端部分，如技术高端——知识技术密集，高、精、尖技术的综合集成，价值链高端——高附加值，产业链核心环节——技术、市场的相对垄断特点，决定产业链的整体竞争力。高端制造装备已经成为制造3.新能源产业2008年我国能源消费结构中，业升级引擎和战略性新兴产业发展重要支撑。高端装备制造的重点领域包新能源（包括可再生能源）仅占括航空装备、关键机载系统和设备、上最重要的战略性产业，20世纪709%，远远落后于19%的世界平均水轨道交通装备、航天装备、海洋工程年代以来，以通信、计算机及软件产平。业一举成为当今世界上最重要的战略性产业和国家未来竞争力的战略制高点。2009全球电子信息产业规模为5.15万亿美元，对全球经济的贡献为7%左右，2009年中国电子信息产业的贡献在5%左右。新一代信息技术的重点方向：宽带基础设施及宽带应用基础设施（宽带网络、宽带应用基础设施、新一代宽带无线移动通信网络、下一代互联网、三网融合、物联网）；先进电子新能源发展思路与目标装备、智能制造装备等。6.新材料按照物理化学属性，可分为金属新材料、无机非金属新材料、有机新材料和复合新材料。按照材料性能，可分为先进功能材料、高性能结构材料、结构功能一体化材料；按应用领域，可分为电子信息材料、航空航天材料、新能源材料、节能环保材料、生物医药材料。4.生物产业生物产业主要包括生物农业、生新材料已经成为我国产业发展的重大瓶颈，如在材料研发与设计方信息产品制造（高性能集成电路、新物医药、生物医学工程产品、生物制面受制于人，高牌号碳纤维所需碳化型显示、移动终端、电子信息材料、造四大重点领域。生物医药的重点方炉、蒸汽牵引箱等依赖进口；材料深数字家庭产品）；高端软件（基础软向包括现代生物技术药物如治疗性蛋加工及应用方面，稀土贱卖，聚四氟件、重点应用软件、嵌入式软件，软白、多肽药物、单克隆抗体、基因治乙烯、铷铁硼等材料产量全球第一，2011.81717产业发展IndustryDevelopment但80%以上都是低档次通用产品。策扶持、优化产业布局、统筹协调推7.新能源汽车在新能源汽车方面，确立了“纯电驱动”的技术转型战略进等六大方面：1.强化自主创新发展战略性新兴产业必须把增(PHEV,BEV,FCEV)，实施“两头挤”强自主创新能力作为战略基点，必须的产业化推进战略（小型乘用车，大以掌握核心技术和关键技术为首要目中型客车），坚持“三横三纵”的技标，否则就不可能实现真正的技术跨术创新战略（三纵：混合动力汽车、越，更遑论占领新兴产业发展的制高纯电动汽车、燃料电池汽车；三横：点。自主创新的起点要放在源头的理动力电池技术、驱动电机技术、电子论、方法以及理念的创新上，或者2.营造市场环境新兴产业一般处于产业生命周期的前期，通常存在潜在市场空间巨大、现实市场拓展困难的问题。对于新兴产业而言，给社会提供了新产品，既可能是替代了其他产品，也可能提供新产品引导和创造市场需求。因此需要认真研究在今后一段时期内有哪些重要的广阔的市场需求，不能像过去计划经济年代政府拍脑袋强行控制技术）。说要敢于另辟蹊径,从起点上开始创发展某几个产业。8.生产性服务业生产性服务业务主要包括工业新。我国自主创新刻不容缓，我国设计、研发服务、现代物流、电子商220种工业品产量居世界首位，但务、工业软件及行业解决方案、信息核心关键技术、重要工艺、核心装服务及外包、专业金融服务、节能环备、关键基础件等仍高度依赖国外，保服务、工业旅游、制造业服务化等如“心脏”——发动机（汽车、航重点方向。空），“神经”——高端传感器、控市场环境的营造问题主要体现在：试点示范推进缓慢，培育手段单一，政策力度还有待加大；相关技术标准滞后，有关价格政策不配套，鼓励和支持政策还没有形成体系；在一些领域还存在地方保护和市场分割的情况，市场竞争秩序有待规范；对消制系统等，“大脑”——核心芯片、费者引导不够等。四、关于重点政策措施的取向目前世界各国主要通过培育市操作系统、关键软件等。尤其随着中国制造能力的日益提升和在国际贸易场、引导需求等措施来发展战略性新中顺差的日益加大，发达国家对中国兴产业：一是通过财政补贴、政府采的技术转移日益趋于谨慎：在涉及核购等手段，启动并培育新兴产业市心技术的生产领域，跨国公司越来越场；二是通过试点示范，在新兴产业倾向于在中国建立独资公司以防止核发展初期就开始培育相应的消费群心技术扩散到我国民族经济体系；跨体，启动市场；三是利用政府财政资国公司通过构建“专利池”的方法，金，促进新兴产业产品在更广泛消费对中国引进技术和组合式创新实施围群体中的普及；四是利用技术标准、攻，对中国战略性新兴产业的技术创提高关税以及政治影响等手段方法保新进行路径锁定，必须努力打破来自护国内市场；五是政府通过相关措发达国家的强力竞争束缚。施，鼓励本国企业走出去、开拓国际自主创新的路径的关键在于掌握市场；六是通过建立健全新兴产业市自主知识产权如自主标准、自主研发场的相关法律和标准体系，完善市场及设计、自主集成制造、自主品牌、环境。自主渠道，加快形成激发自主创新的促进我国战略性新兴产业发展的良好环境，推行开放式创新。其引进政策措施主要包括强化自主创新、营消化吸收再创新的关键不是引进，而造市场环境、创新体制机制、加强政在于消化吸收后的再创新。加快培育和引导市场需要加大试验示范力度，加快配套设施建设，完善价格形成和补贴机制，加快建立健全行业标准、认证认可、检验检测等体系，积极开拓国际市场，规范市场秩序，营造良好市场环境。3.创新体制机制目前战略性新兴产业创新体制机制的主要问题体现在：一是部分领域管理体制改革滞后；二是条块分割、政出多门，缺乏有效的协调和决策机制，有关规划和政策没有形成合力；三是技术创新成果转移机制亟待建立，创新成果产业化中介机构缺失，知识产权等无形资产管理程序复杂、评估作价苦难、周期长，缺乏股权激励手段；四是企业尚未真正成为技术创新的主体，产学研用紧密结合的机制没有形成，科技与经济脱节的问题182011.8IndustryDevelopment产业发展突出。拓宽融资渠道。有机衔接多板市政府不要过多地替市场做主，加快培育和发展战略性新兴产业场，营造十分活跃的创业投资，完善替企业做主，替老百姓做主，要扮演必须大力推进改革创新，深化重点领创新的信贷机制，进行有效激励的风积极投资者、环境创造者和基础设施域改革，加强宏观规划引导，加强组险补偿。解决问题的根本途径在于培提供者、出口推动者、低成本融资织领导和统筹协调，为战略性新兴产育社会信用环境、放松金融管制和健者、基础技术提供者的角色。在国家业发展提供动力和条件。全银行金融机构组织体系。层面，进行统筹规划，组织重大关键4.加强政策扶持财税政策支持。从财税政策手5.优化产业布局在产业布局方面同质化现象严技术和共性技术攻关，培育建立统一市场，加大财税、金融、产业等政策段类型角度的选择：财政投入政策、重，如航空业各地方发展热情高涨，支持和引导；在地方层面，要立足优税收优惠政策、政府采购政策；从产新能源汽车地方试点导致市场分割，势、突出重点、有序推进，增强创新业发展阶段角度的选择：科技研发阶新能源装备方面近百个城市提出了能力，培育新模式、新业态，政府引段、示范推广阶段、应用和产业化阶“×年内达到×千亿规模”的目标，导和市场主导有机结合，加强区域内段；从各个战略性新兴产业领域角度生物医药方面国内的“生物谷”建设体制机制创新，推出有针对性地配套的选择：根据不同战略性新兴产业的众多。这需要进行合理的产业布局，政策及措施。各自特点，选择合理的财税政策支加强规划引导，采取积极持。保护态势，防止政府的盲金融政策支持。目前符合新兴产目行动，有效甄别融资平业特点和要求的资本市场不完善，天台。使投资、创业风险投资、场外交易等不发达，公司债和固定收益类债券产6.统筹协调推进加强官产研学用有品市场相对滞后，难以从间接融资为机结合。形成以企业为主主的投融资体系中获得资金支持。根体，市场为主导，政府为据美国纳斯达克市场的启示要大力发引导，用户为导向，产业展中小型、创新型金融服务机构。联盟为推动的发展局面。“十二五”科技发展的思路与举措论文总量居世界第2位，发明专利授入结构权量达到13.5万件，居世界第3位。一、“十一五”我国科技创新进展“十一五”期间国家创新体系2010年我国技术交易市场合同达23建设取得明显进展，2010年我国高万项，规模达到3906亿元。激励自技术产业生产总值达7.6万亿元，比主创新的政策环境明显改善，全民科2005年增长一倍有余。研发人员年学素质不断提升，全社会支持创新的均增长13%，2010年约260万人年，氛围正在形成。居世界第1位。2010年我国国际科技1.加大科技投入，改进投“十一五”期间中央财政科技投入保持了年均20%以上的增幅，2010年达到1890亿元，带动全社会R&D经费支出7000亿元,居世界第3位，R&D投入结构基本实现市场化。重点基础研究领域得到加强，2010年“973”计划经费达到35亿，国家2011.81919产业发展IndustryDevelopment重点实验室稳定支持达30亿元，增长或超过70%，大学社会服务功能逐步局和国家财富获取、积累的方式；科6倍，自然科学基金超过100亿。加强。企业技术创新主体地位不断提3.重大基础研究设施和科高。2009年国家支撑计划的95%、技创新基地建设技创新不断加快战略性新兴产业发展和新经济形态的产生，推动高新技术产业迅速发展，促进全球贸易和投资国家重大专项的50%、国家高科技支撑科技发展的基础设施建设不结构转变；科技创新在创造需求、改（863）计划的35%以上项目都由企断加强，新建了38个国家重大科学工善民生、促进就业、保障安全等方面业牵头实施，80%以上的项目体现了程和科技基础设施；研究实验基地与作用的巨大，深刻影响人们的思维方产学研用结合。国家科学技术进步奖综合性实验服务机构体系不断完善，式、工作方式、交往方式、消费观念中，68%的项目由企业牵头或参与完截至到2009年共建立国家重点实验和职业取向。成。室320个，国家工程技术中心232科技全球化继续发展。国家科积极推动科技与金融结合，支个，服务各领域科学研究和技术创新技合作呈现新的方式和特点，如共建持科技型中小企业发展。创业风险投能力加强。大科学工程、开展全球性重大问题合资达1800亿，截止2010年末创业板科技重大专项取得重要阶段成作研发、基于互联网虚拟平台协作研共融资963亿元，90%是高新技术企果。在加快组织实施已部署的16个科究、从科学问题延伸至产业合作等成业；科技保险风险保额1077亿，知技重大专项的电子与信息、能源与环为新方向；跨国公司主导的研发全球识产权质押贷款进展顺利；科技型保、先进制造和国防技术与装备等方化进一步深入，如北美和西欧的跨国中小企业创新基金自1999年启动以面取得了重要进展。分公司等外研发投入比重已占其研发来，共投入100多亿，资助了2万多国家高新区“二次创业”取得总投入的35%以上，跨国技术联盟数个科技型中小企业新产品研发，目前实质性进展。国家高新技术开发区成量在近十年几乎翻了一番；国际合作每年投入资金达到40亿元左右。为科技人员面向市场创新创业的集聚的作用日益凸显，近十年国际科技合2.推进技术创新体系建设，加快成果转化区，经济持续较快增长，主要经济指作的论文比重提高了十个百分点以标年均增长达20%以上，2010年国上，跨国合作产生的PCT专利从上世十一五期间，企业逐步加大研发家高新技术开发区的工业增加值达投入，创新能力快速提升。2010年1.87万亿，占比10%，2010年新增高纪90年代中期的5.8%提高到本世纪初的7.2%；科技的外交价值和国际我国全社会研发支出7000亿元，其新区27家，预计2011年将新增5家；科技合作组织作用显著提升。中企业支出份额已超过70%，众多转自主创新能力不断增强，高新区内企制院所科技创新面向市场需求，成为业研发投入占到了全国的1/3，授权了行业技术创新的领头羊。的发明专利占到国内全部企业授权总2009年，261家中央级转制院获量的近50%。当今科技发展态势中存在着不变的方面。首先，在知识体系内部，基于相对论和量子论的物质时空观、结构观、动力观没有改变，科学知识系统以基础问题为方向、前沿突破引领发展的模式没有改变；科技系统超序发展的模式没有改变，知识总量继续得市场横向科技性收入186亿元，是政府投入的近6倍；2009年央企科技板块实现营业收入608.5亿元，利润44.9亿元，同比增长25.7%。二、科技发展面临的机遇与挑战1.“十二五”科技发展态以指数函数增长，知识的门类、学科高等院校主动服务经济社会发势展望展，深入与企业合作研发。2009年科技在经济社会发展中发挥着巨研究型大学的科技经费达727.7亿大的作用。科技进步在推动经济发展元，来自企业委托的横向科技经费已方式转变、经济结构调整中的作用日占到50%以上，一些理工院校接近甚益重要，将从根本上改变全球竞争格的层次、研发的过程保持基本的架构和阶段性，科技投入、科技人员总量都在持续扩张之中；领军人物、关键人才的核心作用没有改变，社会科技知识的总量不是正比于人员或资源投202011.8IndustryDevelopment产业发展入总量，而是取决于学科带头人的数化加速推进，人口老龄化问题日益突学发展为主题，转变发展方式为主量或规模，知识和技术创新的逻辑是出，消费结构不断升级，依靠科技进线，坚持把经济结构战略性调整作为向后、向下兼容的，后人超越前人是步促进民生改善的需求尤为迫切；经加快转变经济发展方式的主攻方向，科技发展的基本途径，观念创新和工济社会发展不平衡不协调问题短期内坚持把科技进步和创新作为加快转变具发明使用都取决于科学研究和技术难以根本好转，依靠科技创新缩小城经济发展方式的重要支撑，坚持把保开发中的先行者。其次，在外在的方乡、区域发展差距和促进可持续发展障和改善民生作为加快转变经济发展面，科技创新加速发展的趋势没有改的任务尤为艰巨。方式的根本出发点和落脚点，坚持把变，科技创新全球化发展的态势没有中国科技发展面临着诸多挑战。建设资源节约型、环境友好型社会作改变，科技在发展中的先导和主导作科技资源配置分散问题依然存在，需为加快转变经济发展方式的重要着力用没有改变，科技创新对经济社会文要进一步优化科技资源配置方式，提点，坚持把改革开放作为加快转变经化政治的多层、多向渗透作用没有改高科技资源的综合利用效益；基础研济发展方式的强大动力。变，多变量影响科技发展的格局没有究整体水平与发达国家还有较大差创新型国家建设的战略路径：改变。距，原始创新能力不足，解决重大问“十二五”时期，我国创新型国家建科技发展态势中也存在变化的题能力仍然较弱；企业技术创新能力设将进入攻坚阶段。应大力提升自主方面，知识的内容结构不断丰富，跨仍然较弱，需要探索促进产学研结合创新能力，切实依靠科技进步和创新学科研究盛行，知识融合、技术融的新方式，加快提高企业技术创新能加快转变经济发展方式，为2020年合、产品融合、产业融合层出不穷；力；实现《科技规划纲要》提出目标我国最终进入创新型国家行列奠定坚热点领域不断推陈出新、新兴产业走的难度很大，需要进一步加大研发投实基础。向主流；创新的模式越来越具破坏入；领军人才和优秀团队相对不足，性；研发外包日益规模化、模块化；亟需加大高端人才培养和引进力度，金砖四国的国际科技地位有所上升，提升人才队伍整体质量；创新的激励中国的科技实力持续走强；世界科技评价机制亟待完善，需要进一步深化发展呈现新的态势，科学技术加快发科技管理体制改革。展的速度前所未有，科技对经济社会发展的支撑引领作用日益凸显，国际金融危机加快催生重大科技变革的步伐，科技全球化的广度和深度迅速拓展，全球进入空前的创新密集和产业三、“十二五”科技发展的思路和举措1.五年发展总体前瞻自《科技规划纲要》实施以2.科技发展的思路和举措加快组织实施科技重大专项。把变革时代。来，我国创新能力整体提升，知识实施科技重大专项作为推进自主创新2.我国科技发展面临的挑战加快经济发展方式转变迫切需创造能力增长较快，但企业创新能的重要任务，培育战略性新兴产业的力增长相对缓慢，增强企业创新能重要抓手，完善市场经济条件下新型要强大的科技支撑。要应对气候变力仍然是今后工作的重点。我国创举国体制，优化资源配置，突出系统化、粮食安全、能源安全等全球重大新型国家建设近年来取得了长足进推进，力争取得重大进展；着眼于抢挑战，必须增强国家创新能力，积极步，国家创新能力在人均GDP3000占科技和产业发展新的制高点，结合参与国际经济科技新秩序重构；高投美元的阶段接近了中等发达国家水“十二五”规划制定，选择有望实现入、高消耗、高排放、低效率的发平，但距世界最主要创新型国家还突破的重大任务，调整充实科技重大展模式难以为继，加快经济发展方式有很大的差距。专项。转变，最根本要靠科技的力量；城镇未来5年中国的科技发展将以科积极培育和发展战略性新兴产2011.82121产业发展IndustryDevelopment业。重点发展节能环保、新能源、新位；加强人口健康、环境保护、公共融资本支持科技成果转化。扩大创业一代信息技术、生物医药、生物种安全等重点领域的技术研发与集成示投资引导基金规模，深化科技保险工业、新材料、新能源汽车等战略性新范。实施医药健康科技行动；加强水作，加快发展科技担保、科技金融服兴产业，加快形成一批重大战略产品环境综合治理、生态保护治理、环境务平台等金融中介服务，推动科技型和技术系统以及产业体系；发挥国家污染源控制等技术研发；提高应对气中小企业通过债券市场融资。科技重大专项的核心引领作用，国家候变化的科技能力。制定应对气候变加强重大创新基地和科技条件科技计划的基础支撑作用，国家高新化科技行动规划，加强对极端气候、体系建设。整合构建一批国家重大创技术开发区和特色产业基地的载体作重大自然灾害的预测预报，增强减新基地和创新服务平台。在重点学科用。缓、适应和抗灾能力，控制温室气体和新能源、新材料等战略高技术领前瞻部署基础科学和前沿技术排放；加大科学知识普及，提高全民域，新建一批国家大科学工程和国家研究。加强基础研究，优化和完善基应对气候变化的自觉性。（重点）实验室；加强国家高新区、础研究布局，促进基础学科协调均衡加强科技人才队伍建设。组织特色产业基地等综合性创新创业基地发展。重点实施蛋白质、量子调控、开展“创新人才推进计划”，以高层建设；加强科技条件资源的自主研发纳米、发育与生殖、干细胞以及全球次科技人才为重点，培养造就规模宏和应用；推进科技条件资源的开放共气候变化等重大科学计划；加强对前大、素质优良的创新性科技人才队享。沿技术的研究，在蛋白质组学技术、伍；加强面向生产一线的实用工程人深化对外科技合作，在开放中纳米技术、全光通信网等12个战略方才、卓越工程师和技能人才的培养；实现高水平自主创新。把科技国际合向，突破核心关键技术；加强人才、依托科技重大专项、重大科学工程等作纳入国家外交战略框架，实施以我基地、项目的结合。项目的组织实施，大力培养和造就一为主的国际科技合作计划，开展广泛运用高新技术加快提升传统产大批创新型领军人才和创新创业科技的科技交流；加大参与国际大科学计业。加强新材料、新能源等高新技术人才团队；高度重视管理人才以及创划和大科学工程的力度，支持我国科成果转化和推广应用，促进传统产业业型专业人才的培养，激励全社会的学家到国际组织中担任领导职务，发升级和重点产业振兴；全面推进节能创新创业热情。挥我国在国际技术标准和国际规则制减排科技行动，突破钢铁、有色、煤加大科技投入，改进投入结定中的作用；在全球范围配置科技资炭、电力、化工、建材等行业的节能构。确保财政科技投入的稳定增长，源，继续吸引跨国公司在我国设立研减排和低碳技术，增强可持续发展能“十二五”期间中央财政科技投入应发中心，支持科研机构和企业走出力；加快发展研发设计与服务、现代继续保持年均增长20%以上的幅度，去；加强对发展中国家和周边国家的物流、创意等知识和技术密集型产同时有效调动地方财政加大科技投科技援助，创新援外方式方法，输出业；加强中关村等国家自主创新示范入。研发经费与国内生产总值的比例我国的技术和商业模式。区的示范和引领作用，加快发展高新2015年达到2.2%；进一步优化科技强化科技政策落实，优化全社会区，培育一批具有国际竞争力的高新投入的结构，国家财政科技投入要进创新环境。完善科技法规，落实支持技术龙头企业和产业集群。一步加大对基础研究和社会公益研究创新的有关政策，改善和加强国家创大力提升科技改善民生的能力。的投入；继续鼓励企业增加研发投新体系下的有效机制建设，深入实施切实加快农业科技创新，促进城乡统入，引导全社会加大对科技的投入；知识产权战略和技术标准战略，强化筹发展；继续实施粮食丰产工程，加推进科技金融，促进民间资本投向科高新技术产业化环境建设，加强科学快提高农业综合生产能力，构建新型技创新。设立国家科技成果转化引导技术普及工作，加强和改进基层科技农村科技服务体系，强化农业基础地基金，引导创业投资、银行信贷等金工作。222011.8IndustryDevelopment产业发展战略性新兴产业的政策支撑体系与新兴产业项目财政扶持一、发展战略性新兴产业的政策支撑体系极推进知识产权质押融资、产业链融资等金融产品创新；加快建立包括财在《国务院关于加快培育和发政出资和社会资金投入在内的多层次展战略性新兴产业的决定》中，提出担保体系；积极发展中小金融机构和了促进战略性新兴产业发展的三大任新型金融服务；综合运用风险补偿等务：强化科技创新，提升产业核心竞财政优惠政策，促进金融机构加大支争力；积极培育市场，营造良好市场持战略性新兴产业发展的力度。环境；深化国际合作。积极发挥多层次资本市场的融资根据《国务院关于加快培育和发功能。完善创业板市场制度，推进场展战略性新兴产业的决定》，发展战外证券交易市场的建设，完善不同层略性新兴产业的政策支撑体系主要包次市场之间的转板机制；发展债券市括：促进战略性新兴产业发展的财税场（扩大中小企业集合债券和集合票设立了节能减排和可再生能源发展两个专项资金，支持节能环保、新能源和新能源汽车等战略性新兴产业政策，促进战略性新兴产业发展的金据发行规模，积极探索开发低信用高发展。融政策，促进引进消化吸收再创新的等级收益债券和私募可转债等金融产激励政策，保护、创造知识产权的政品，稳步推进企业债券、公司债券、策，政府采购等激励政策。短期融资券和中期票据发展）。加大财政支持力度。设立战略性大力发展创业投资和股权投资基新兴产业发展专项资金，建立稳定的金。建立和完善促进创业投资和股权财政投入增长机制；支持重大关键技投资行业健康发展的配套政策体系与术研发、重大产业创新发展工程；支监管体系；在风险可控的范围内为机持重大创新成果产业化、重大应用示构投资者参与新兴产业创业投资和股范工程；支持创新能力建设。权投资基金创造条件；发挥政府新兴完善税收激励政策。在全面落实产业创业投资资金的引导作用；鼓励现行各项促进科技投入和科技成果转民间资本投资战略性新兴产业。通过863、973、自然科学基金、国家科技计划、科技重大专项、产业研发资金等科技专项资金，对战略性新兴产业在内的各个领域的关键、共性、基础性科研活动进行支持，促进科技进步。实施新兴产业创投计划，在北京、深圳等7省市开展中央财政参股地方创投基金试点工作，支持新能源、新材料等战略性新兴产业研发和科技成果转化。加大税收政策支持力度，包括对高耗能、高污染、资源利用率低的行业和产业实施适当的惩罚性税收政化、支持高技术产业发展等方面的税收政策的基础上，结合税制改革方向和税种特征，针对战略性新兴产业的特点，研究完善鼓励创新、引导投资二、战略性新兴产业相关资金扶持与项目申报1.战略性新兴产业财政政策，抑制“两高一低”产业发展，对和消费的税收支持政策。策支持方向鼓励金融机构加大信贷支持。引财政部历来重视从资金和政策上导金融机构建立适应战略性新兴产业支持促进战略性新兴产业发展，主要特点的信贷管理和贷款评审制度；积有八项政策措施：战略性新兴产业研发投入、设备投资、产品销售等给予税收优惠支持。出台了政府采购政策，已经建立了节能产品和环境标志产品优先采2011.82323产业发展IndustryDevelopment购制度，制定了“节能产品政府采购易试点，探索建立跨流清单”和“环境标志产品政府采购清域、跨地区生态补偿机单”，并在此基础上对节能空调、高制。效照明产品和节水器具等实行强制性在整合现有资金的采购。基础上，新设立支持战推进资源与环境有偿使用制度略性新兴产业发展的专改革，为战略性新兴产业发展创造外项资金，进一步加大对部环境。开展矿产资源有偿使用制度战略性新兴产业的投入力度，新设立改革，建立矿山环境治理和生态恢复的战略性新兴产业发展专项资金将与责任机制，完善污水处理和排污收费现有专项资金进行衔接和配合，重点制度，提高高耗能、高污染企业运营用于对现行政策没有覆盖以及支持力成本，稳步推进排污权有偿使用和交度较弱的领域；同时根据战略性新兴表1：专项资金根据其主管部门的不同，其支持的企业和扶持项目的特点相关部委支持企业特点扶持项目特点备注成长期企业（科研成果转化阶段（小注意：成立时间、注册资本、持续工信部机构参与但不要作规模固定资产投资盈利，项目建设期固定资产投资建为申报主体）新建、技改项目）设的项目需要完善备案、环评报告发改委成熟期企业模固定资产投资新划投、投资完成）与项目投资规产业化阶段（大规注意：项目投资阶段（正在投、计建、技改项目）模、阶段相匹配的申报主体表2：扶持资金的类型按照其项目发展历程、资金种类和项目扶持方式的分类扶持资金类型分类备注按项目发展历程1.研发类专项资金2.成果转化类专项资金3.产业化专项资金4.技术改造专项资金按资金种类按扶持方式1.自主创新专项资金发、国内外引进消化吸收再创新；知识包括自主开发、大学科研院所合作开产权要明晰采用国内外成熟的产品或技术自用达到2.节能改造专项资金节能、降耗效果；改造后的效果（经济、社会效果）明显1.资金类：无偿资助、贷款贴息2.荣誉类：资质（地方给予贷款优先考虑）3.税收优惠：例如高新技术企业荣誉类项目包括：火炬计划、国家重点新产品计划、国家级工程实验室、国家级工程研究中心、国家级企业技术中心242011.8科技部初创期企业、科研机构取得成果或仅有少注意：新增投资与扶持额度的比例系。研发期（项目还未量销售）产业的特点及发展阶段性特征，有针对性地采取贴息、创业风险投资、投资补助等多种方式，重点支持薄弱环节发展。加强财政政策与其他政策的协调配合，包括加强与金融政策、投资政策、科技政策、人才政策的协调配合，实现优势互补，协同推进，形成有利于战略性新兴产业发展的政策体2.政策性资金简介政策性资金是指各级政府为优化产业结构、促进高新技术成果转化提供支持，以及为支持战略性新兴产业企业的快速发展而提供的财政专项资金。政策性资金的特点体现在政府投入、融资成本低和融资风险小三个方面。政策性资金的提供主体包括：政策性银行、担保机构、风险投资机构和国家或政府设立的基金。政策性资金的种类包括：直接投资，国家或政府通过拨款无偿投入；投资补助，通过拨款无偿投入；资本注入，由国家授权经营机构依法行使出资人权利；贷款贴息，采用贴息方式，支持公民、法人和其他组织利用银行贷款；政府转贷，使用外国政府或国际金融组织贷款的项目，采用转贷方式的，由政府提供担保。能够争取政府直接投资的项目类IndustryDevelopment产业发展政策性资金支持项目申报及管理流程：型包括：国防军工、基础邮政、防灾益性和公共基础设施投资项目，保护减灾、卫生防疫、大江大河治理、重和改善环境的投资项目，促进欠发达大科研计划、消防、公共博物馆和图地区的经济和社会发展的投资项目，书馆等提供纯公共产品的项目；生态推进科技进步和高新技术产业化的投建设和环境保护项目，解决环境保护资项目，符合国家有关规定的其他项和可持续发展方面的建设投资；公共目。医疗卫生、教育、体育、文化等社会可能获得转贷的战略新兴产业类保障、公益领域及公共服务投资；农型包括农业项目、CDM机制等新能村基础设施投资；其他投资（煤矿安源项目、节能环保领域等。全改造、采煤沉陷区治理等），以及政府直接投资没有直接经济效益的非政策性资金申请报告的主要内容：经营性其他项目。能够争取政府资本金注入的项目类型包括：带有显著外部性，具有明显公益性的项目，如高速公路、城市道路、学校教育、医疗卫生、公有住房、环境保护等；自然垄断项目，如铁路、电信、地铁、供水、污水处理、广播电视等；具有排他性，或具有竞争性，但收入难以弥补全部成本支出的项目，如公交等。能够争取国家投资补助的项目包括：能够推进科技进步和高新技术产业，以及对经济结构调整有重要带动和引导作用的产业化项目；农业综合开发资助农业发展的项目，科技型创业投资项目；政府支持的中小企业创业投资项目，政府鼓励风险投资项目；具有经营性质的科研开发项目；国家鼓励发展的能源交通、农林水利、市政工程等公益性和公共基础设施投资项目；保护和改善环境的投资项目；促进欠发达地区的经济和社会发展的投资项目。能够争取国家财政贴息项目重点用于市场不能有效配置资源，需要政府支持的经济和社会领域，包括公政策性资金申请的要点：2011.82525DOI:10.16304/j.cnki.11-3952/f.2016.06.0042016年第6期中国战略新兴产业技术创新效率实证研究——基于DEA方法的分析刘迎春内容提要战略新兴产业技术创新过程可以划分为技术开发和技术成果产业化两个阶段，每个阶段的投入产出指标不同，体现不同的效率形态。本文利用2000—2014年中国战略新兴产业五大行业的投入产出数据，采用DEA方法，对该产业的技术开发和技术成果产业化两阶段技术创新效率进行实证研究。研究发现中国战略新兴产业技术开发平均创新效率较高，规模报酬递减，整体呈现U型形态；技术成果产业化平均创新效率较低，规模报酬递增，存在一定的提升空间。关键词战略新兴产业创新效率DEA模型一、引言当今世界，高投入、高消耗、高污染的粗放式产业发展模式正受到有限资源、环境容量等因素的严重制约，世界经济模式正在由以资源耗能为特征的传统经济模式，向以科技创新驱动的内生增长式经济模式转变。发展具有高技术、高风险、低碳化及高研发水平特点的战略新兴产业将成为中国实现产业结构优化升级和经济可持续发展的必经之路。2010年10月18日，国务院发布了《国务院关于加快培养和发展战略性新兴产业的决定》，制定并提出一系列培育和促进战略新兴产业发展的规划，并圈定了新能源、节能环保、电动汽车、新材料、生物医药、信息通讯和高端装备制造业等七大领域，提出到2015年战略新兴产业增加值占到GDP的8%，2020年占比15%，2030年战略新兴产业的整体创新能力和产业发展水平达到世界先进水平。“十二五”规划更是强调了产业调整的主线为继续发展高新技术产业，特别是重点发展以高新技术产业环节为支撑的战略新兴产业，实现产业结构的根本性调节，进而实现发展方式的转变。该规划进一步明确了战略新兴产业在我国下一个发展阶段的突出地位，国家也越来越深刻地意识到发展战略新兴产业的核心部分——高技术产业创新能力的重要，本文用高技术产业的创新效率情况近似地代替战略新兴产业具有可行性。为促进高技术产业提高创新能力，国家不断加大投入力度，然而，高技术产业的发展不能仅仅局限于增加创新投入，有时候盲目地增加投入并不能有效地提升经济发展状况，产业创新效率的提高才是产业发展的根基。创新是经济发展的核心力量，是把一种新的生产条件和生产要素的新结合引入生产体系而建立的一种新的生产函数。随着新技术革命的迅猛发展，创新进一步发展为技术创新，并越432016年第6期来越把技术创新提高到了创新的主导地位。20世纪后期，以信息、生物等产业为代表的高技术产业不断崛起，各个国家开始重点发展高技术产业，随着产业的模式和产品技术的不断创新升级，诸多学者纷纷开始对高技术产业创新效率进行深入研究。朱有为和徐康宁（2006）利用随机前沿生产函数，研究发现中国高新技术产业的研发效率虽然整体较低，但却呈现出逐步上升的趋势。白俊红和江可申（2009）采用数据包络分析（DEA）方法，研究中国区域创新系统2004—2006年的创新效率，结果显示区域创新效率普遍偏低，科技创新资源投入相对过剩而并非不足，众多省份呈现规模报酬递减态势，创新效率的提高亟待加强。官建成和陈凯华（2009）将DEA方法的松弛测度模型和临界效率模型结合起来，测度中国高新技术产业创新活动的效率值，结果表明纯技术效率的逐步改善，提高了中国高新技术产业的创新效率。郑坚（2008）根据创新过程中投入和产出要素的形式不同，将产业的创新过程分为技术开发阶段和技术成果转化阶段，并使用2001—2005年的省级面板数据测算了两阶段的效率值。余泳泽（2009）利用松弛变量的DEA模型，对1995—2001年中国10个城市的两阶段创新效率及其影响因素进行了实证研究，发现两阶段的技术创新的平均效率都较低，都有进一步改善的空间。贾静雪（2012）运用扩展两阶段DEA模型，测算2002—2010年中国各省份两阶段创新效率和整体效率。本文综合上述文献的研究成果，基于价值链视角，将战略新兴产业技术创新过程划分为技术开发和技术成果产业化两个阶段，按照投入产出分析的逻辑思路，利用2000—2014年中国战略新兴产业五大行业的投入产出数据，采用DEA方法，测算2000—2014年技术开发和技术成果产业化两阶段技术创新效率，并对该产业五大行业技术创新效率进行对比分析。二、创新效率的评价方法产业创新效率的评价方法主要有两类，一类是以随机前沿生产函数分析法（StochasticFrontierAnalysis，SFA）为代表的参数法，另一类是主要以数据包络分析法（DataEnvelopmentAnalysis，DEA）为代表的非参数法。与SFA等参数法相比，DEA方法优势在于不需要估计投入产出的生产函数、也不必事先确定各指标的权重、也不受投入和产出指标的量纲性影响等。由于高技术产业创新是一项具有多投入和多产出的复杂活动，很难确定其生产函数关系，因此本文选择采用DEA方法对高技术产业创新效率进行评价。Charnes、Cooper和Rhodes（1978）首次提出数据包络分析方法（DEA）。该方法首先输入或输出不变的决策单元，然后使用线性规划与对偶转换决定相对有效的生产前沿面，最后通过比较决策单元偏离DEA前沿面的程度评价相对效率，该方法又被叫做规模报酬不变模型C2R（或CRS，ConstantReturntoScale）。C2R模型无法判断决策单元的无效率到底是由规模报酬递增还是规模报酬递减引起的，Banker、Charnes和Cooper（1984）为克服C2R模型的这一缺点，在C2R模型的基础上，加入了限制条件∑λj=1，把技术效率分解为纯技术效率和规模效率，可以具体分析技术无效率的来源，该模型被称为规模报酬可变模型BC2（或VRS，VariableReturntoScale）。本文选择BC2模型对高技术产业的技术创新效率进行测算。具体模型如下：maxhj=∑uryrj-cjs.t.∑vrxrj=1sr=1mj=1442016年第6期∑uryrj-∑vixij-cj≤0vi，ur≥0；i=（1，2，…，m）；r=（1，2，…，s）；j=（1，2，…，m）（1）其中，j表示第j个决策单元；hj表示第j个决策单元的相对效率值；xij和yrj分别表示第j个决策单元的输入和输出变量；vi和ur分别为xij和yrj的加权系数；参数cj用来衡量规模报酬效应：当cj*＜0时，规模报酬递增；当cj*=0时，规模报酬不变；当cj*＞0时，规模报酬递减。将模型（1）转换为对偶规划模型，如（2）式所示：min［θj-ε（eTs-+eTs+）］s.t.∑λjxj+s-=θjxj0∑λjyj-s-=yj0∑λj=1e=（1，…，j）T∈Em；e=（1，…，j）T∈Es；λj，s+，s-≥0（2）在模型（2）中，θj为决策单元的效率值；ε为非阿基米德无穷小量，是比任何大于0的数都小的正数，以确保权重变量严格大于0；s+和s-是松弛变量，是相对于投入项与产出项的差额变数，代表实际值与效率参考值之间的差异，差额变数可用来明确投入项和产出项各自的改善空间；xj0和yj0分别表示第j个决策单元效率有效时的输入变量与输出变量。则其解有如下三种情况：（1）若θj*=1，且s+=s-=0，则决策单元有效；（2）若θj*=1，且s+=s-＞0，则决策单元弱有效；（3）若θj*＜1，则决策单元无效。三、行业选择、指标选取和数据来源（一）行业选择本文根据《中国高技术产业统计年鉴》中对高技术产业的分类，结合中国现阶段的经济发展状况以及数据的可获得性，最终选取高技术产业医药制造业、航空航天器行业、电子及通信设备业、电子计算机及办公室设备业和医疗设备业五大行业数据进行实证研究。（二）指标选取从投入角度，效率是最优投入与实际投入的比值；从产出角度，效率是实际产出与最优产出的比值。创新效率则是创新行为的投入与产出的比值，创新投入和创新产出指标的选取是创新效率测算的重要方面。本文将技术创新分为两个阶段，第一个阶段是技术开发阶段，主要通过R&D资源的投入创造新技术，研制出可供利用的新工艺和新产品，最终以专利或非专利等技术形式作为技术开发阶段的产出。第二个阶段是技术成果产业化阶段，是技术性产出转化为收益性产出和竞争性产出的过程，是一种商业化、产业化的过程。技术开发阶段R&D资源投入一般包括人员投入和资金投入，本文选取R&D活动人员折合全时当量，研发机构人员数量作为此阶段人员投入，选取R&D经费内部支出作为此阶段的资金投入，在此基础上，本文还增加了上一年专利申请数作为该阶段的技术投入，使技术开发阶段投入指标体系的构建更趋合理。技术开发阶段是技术创新活动的第一个阶段，是技术创新过程的中间产出，主要以专利和非专利技术形式体现。专利技术与技术创新关系密切，标准客观，变化缓慢，且数据易于获得，不失为作为测量技术创新产出的相当可靠的指标。非专利技术属于企业商业秘密，数据无法度量，因此本文略去不做考虑。在专利技术方面，专利申请数与专利授权数在衡量企业技术创新成果时各有优缺点，本文最终选取专利申请数作为技术开发阶段的产出指标。技术开发阶段投入产出指标体系见表1。sr=1mi=1＾nj=1nj=1nj=1＾452016年第6期技术成果产业化过程既有技术投入也有资金和人员投入，而产出则是面向市场的新产品。本文选取技术开发阶段的专利申请数作为该阶段的技术投入，选取净从业人员年平均人数作为人员投入，新产品开发经费支出作为资金投入。技术成果产业化创新成果主要体现在收益性产出，本文选取新产品销售收入作为该阶段的产出指标。技术成果产业化阶段投入产出指标体系见表2。（三）数据来源本文数据根据《中国高技术产业统计年鉴》中上述五大行业的统计数据整理得到。其中，除新产品销售收入的数据完整外，其他数据均有不同程度的缺失，约占总样本数据的3%。考虑到缺失情况使得数据起伏变化较大，本文均以平均值补全。R&D经费内部支出和新产品开发费用支出指标使用永续盘存法进行存量转换，所得结果以2000年为基期，折旧率15%，净从业人员年平均数为减去科技活动人员后的从业人员年平均数。四、实证结果与分析基于价值链视角，将战略新兴产业技术创新过程划分为技术开发和技术成果产业化两个阶段，按照投入产出分析的逻辑思路，每个阶段选取不同的投入产出指标，采用DEA模型，测算2000—2014年中国战略新兴产业技术开发和技术成果产业化创新效率，并对该产业五大行业创新效率进行对比分析。（一）战略新兴产业技术创新效率及变化趋势分析从表3可以看出，2000—2014年中国战略新兴产业技术开发创新效率年平均值为0.6863，经历了先高后低、又由低到高的过程，整体呈现U型走势。其中，2000—2005年，技术开发创新效率稳定于0.7左右；2006—2009年，曲线处于U型下降区，虽然随着经济的增长，国家对战略新兴产业重视程度的提高，投入大量研究经费，但是创新成果的滞后性导致该时间段技术开发效表1技术开发阶段投入产出指标体系投入指标产出指标人员投入资本投入技术投入R&D成果R&D活动人员折合全时当量研发机构人员数量R&D经费内部支出上一年专利申请数专利申请数表2技术成果产业化阶段投入产出指标体系投入指标产出指标人员投入资本投入技术投入R&D成果净从业人员年平均数新产品开发费用支出专利申请数新产品销售收入年份20002001200220032004200520062007技术开发创新效率0.85430.65420.66380.72890.65430.70120.55280.6031产业化创新效率0.38920.39820.27980.52830.42560.38760.39630.5237年份2008200920102011201220132014均值技术开发创新效率0.72350.64320.74560.70150.70240.66680.67660.6863产业化创新效率0.42760.45680.52330.54160.52310.53330.54760.4588表3中国战略新兴产业技术开发、技术成果产业化创新效率462016年第6期率不升反降；2009年之后，投入和产出双向稳定增长，曲线处于U型上升期；近几年，可能由于过度注重投资规模忽视效率，导致技术开发效率小幅波动并出现下降趋势。2000—2014年中国战略新兴产业技术成果产业化创新效率年平均值0.4588，整体较低。2007年以前，除少数年份外，产业化创新效率基本都在0.4以下，这表明，在产业化初级阶段，人员和资本的投资规模较小，初期产业化效率较低；2007—2009年，投入在不断增加，作为度量产业化效率的产出销售收入也经历着相似的增长，但由于增速的不稳定导致该时间段产业化效率呈震荡形态；2009年之后，产出大幅上升，产业化效率呈上升趋势，这说明经历了2007—2009年，技术、资金和人员投入比例已调整合理，产业化效率呈稳定增长态势。技术开发创新效率和成果产业化创新效率变化趋势如图1所示。（二）五大行业创新效率对比分析由表4和表5可以看出，技术开发创新的平均效率较高，但规模报酬递减。高技术产业技术开发创新能力虽然较高，但增加创新投入，专利申请数产出的增加反而会减少，不能单纯地通过增加投入来提高产业技术开发创新效率，而应该把重点放在科技创新上，只有提高创新能力，才能够使得专利数产出增加得更多，产业发展得更好。相对于技术开发创新效率，技术成果产业化平均创新效率较低，但规模报酬递增，说明高技术产业技术成果产业化创新效率存在一定的提升空间，而且可以通过增加投入来提升。行业医药制造业航空航天器电子及通信设备计算机及办公室设备医疗设备技术效率0.6080.3390.6330.8251纯技术效率0.6120.57111规模效率0.9920.5240.6310.8251规模报酬递减递减递减递减不变表4五大行业技术开发创新效率图1战略新兴产业技术开发和产业化创新效率变化趋势图行业医药制造业航空航天器电子及通信设备计算机及办公室设备医疗设备技术效率0.2690.4280.67410.306纯技术效率0.3261110.488规模效率0.7680.3380.59210.619规模报酬递增递增递增不变递增表5五大行业技术成果产业化创新效率472016年第6期绘制五大行业技术开发创新效率和成果产业化创新效率对比图，见图2。由图2可以看出，技术开发创新效率，医疗设备业最高，且规模报酬不变；计算机及办公室设备业较好，技术开发能力较强,强于行业平均水平；航空航天器业最低，效率值仅为0.339，且规模报酬递减，该行业还不能单纯通过增加投入来提高技术开发创新效率，应把重点放在科技创新上。对于技术成果产业化创新效率，计算机及办公室设备业最高，电子及通信设备业次之，这两个行业成果产业化能力较强；医药制造业和医疗仪器仪表业较差，但规模报酬递增，说明这两个行业技术成果产业化能力较弱，应重点加强，且可以通过增加创新投入来提高产业化产出。另外，航空航天器、电子通信设备、计算机办公设备三个行业技术开发创新效率略低于成果产业化创新效率，这三个行业技术开发创新能力相比成果产业化能力稍显不足；医药制造业和航天航空器业的创新效率低于行业平均水平，可以提高的空间仍旧很大，若想要继续提高战略新兴产业创新能力，可以把重点放在这两个行业上。五、结论及政策建议本文将战略新兴产业创新过程分为技术开发和技术成果产业化两个阶段,通过DEA模型对2000—2014年中国战略新兴产业五大行业两阶段的技术开发和技术成果产业化创新效率进行了测算，对其随时间变化趋势进行了动态分析，并对五大行业创新效率进行了对比分析，得到以下基本结论。第一，技术开发阶段，效率较高，整体呈现U型走势。2000—2005年，技术开发效率稳定；2005—2009年，随着经济的增长，国家对高新技术产业重视程度提高，投入大量研究经费，但是可能由于人员、资本和技术投入增加量的不相匹配，导致该阶段技术开发效率不升反降，处于U型下降区；2009年之后，投入和产出的双向增长，曲线处于上升形态；近几年，可能由于过度注重投资规模忽视效率，导致技术开发效率小幅波动并出现下降趋势。第二，技术成果产业化创新效率整体较差，低于技术开发创新效率。2006年以前，处于产业化初级阶段，由于人员和资本的投资规模较小，初期产业化效率较低，且呈现震荡形态；2006—2009年，投入稳定增长，但产出停滞甚至微幅下降，产业化效率值下降；2009年以后，产出大幅上升，产业化呈现上升趋势。第三，技术开发创新平均效率较高，规模报酬递减，技术成果产业化平均创新效率较低，规模报酬递增。高技术产业技术开发创新能力虽然较高，但增加创新投入，专利申请数产出的增加反而会减少，不能单纯地通过增加投入来提高产业技术开发创新效率，而应该把重点放在科技创新上；其中，航空航天器业技术开发创新最差，且规模报酬递减，应重点加强该行业的技术创新。相对于技术开发创新效率，技术成果产业化创新效率存在一定的上升（下转第57页）图2五大行业技术开发和成果产业化创新效率对比图注：1、2、3、4、5分别代表医药制造业、航空航天器业、电子及通信设备业、电子计算机及办公室设备业和医疗设备业。482016年第6期（上接第48页）空间，而且可以通过增加投入来提高；其中，医药制造业和医疗仪器仪表业较差，产业化能力较弱，应重点加强这两个行业。综上所述，技术开发创新效率主要受技术进步的影响，技术进步在很大程度上对技术开发率的提升有促进作用，虽然不能忽略人员和资金的投入力度，但要注重投入要素的配比，不能过度地注重投资规模而忽视效率，过度投资已不能提高技术开发创新效率，反而会产生负影响；技术成果产业化受到技术影响外，在一定程度上受规模报酬的影响，扩大投资规模，提升空间很大。参考文献：①白俊红、江可申：《中国地区研发创新的相对效率与全要素生产率增长分解》，《数量经济技术经济研究》2009年第3期。②官建成、陈凯华：《我国高技术产业技术创新效率的测度》，《数量经济技术经济研究》2009年第10期。③贾静雪：《高技术产业技术创新效率的区域比较——基于链式网络DEA模型》，武汉理工大学硕士学位论文，2012年。④余泳泽：《我国高技术产业技术创新效率及其影响因素研究——基于价值链视角下两阶段分析》，《经济科学》2009年第4期。⑤郑坚：《高技术产业技术创新的边际收益特性及效率分析》，《科学学研究》2008年第10期。⑥朱有为、徐康宁：《中国高技术产业研发效率的实证研究》，《中国工业经济》2006年第11期。⑦Banker，R.D.，Charnes，A.andCooper，W.W.，Somemodelsforestimatingtechnicalandscaleineffi⁃cienciesindataenvelopmentanalysis.ManagementSci⁃ence，Vol.30，1984.⑧Charnes，A.，Cooper，W.W.andRhodes，E.，MeasuringtheEfficiencyofDecisionMakingUnits.Eu⁃ropeanJournalOfOperationalResearch，Vol.2，1978.（作者单位：东北财经大学数学学院）责任编辑希雨②丁永健：《面向全球价值链的中国制造业升级》，科学出版社2007版。③刘志彪：《全球价值链中我国外向型经济战略的提升——以长三角为例》，《中国经济问题》2007年第1期。④马海燕、贺伟：《俘获型网络中的治理、绩效与升级》，《宏观经济研究》2013年第8期。⑤潘豪：《价值链治理模式及其拓展研究》，《科技和产业》2010年第10期。⑥王克岭、罗斌、吴东、董建新：《全球价值链治理模式演进的影响因素研究》，《产业经济研究》2013年第4期。⑦吴建新、刘德学：《全球价值链治理理论综述》，《国际经贸探索》2007年第8期。⑧张杰、刘志彪：《全球化背景下国家价值链的构建与中国企业升级》，《经济管理》2009年第2期。⑨Altenburg，T.，Governancepatternsinvaluechainsandtheirdevelopmentimpact.EuropeanJournalOfDe⁃velopmentResearch，Vol.18，No.4，2006.⑩Gereffi，G.，Internationaltradeandindustri⁃alupgradinginthecommoditychain.JournalOfIn⁃ternationalEconomics，Vol.48，No.1，1999.􀃊􀁉􀁓Gereffi，G.andHumphrey，J.，Thegovernanceofglobalvaluechains：Ananalyticframework.IDS，2003.􀃊􀁉􀁔Kaplinsky，R.andMorris，M.，Governancemattersinvaluechains.DevelopingAlternatives1，Vol.9，No.1，2003.（作者单位：东莞行政学院）责任编辑徐敬东57第３７２０１９卷年１０第月５期科学管理研究ＳＣＩＥＮＴＩＦＩＣＭＡＮＡＧＥＭＥＮＴＲＥＳＥＡＲＣＨＶｏｌ．３７Ｎｏ．５Ｏｃｔ．２０１９文章编号：１００４－１１５Ｘ（２０１９）０５－００６８－０８中国生物制造产业与科技现状及对策建议＊高振，段珺１，黄英明２，种国双３（１．南京工业大学，江苏南京２１１８１６；２．中国生物技术发展中心，北京１０００３９；苏州大学，江苏苏州３．２１５０２１）摘要：现今，气候变化、资源短缺、环境危机对产业变革升级提出了更高的要求，生物制造具有更高效、更绿色、可持续的特征，是应对上述危机的重要途径之一，生物制造产业是各国争相发展的战略新兴产业，中国生物制造产业发展现状良好，但同时也存在一些问题。通过分析国内外生物制造产业发展现状与趋势，结合中国发展实际，为中国生物制造产业提出发展对策建议。关键词：产业变革；生物制造；战略新兴产业中图分类号：Ｑ－１文献标识码：ＡＤＯＩ：１０．１９４４５／ｊ．ｃｎｋｉ．１５－１１０３／ｇ３．２０１９．０５．０１２ＲｅｓｅａｒｃｈｏｎＣｕｒｒｅｎｔＳｉｔｕａｔｉｏｎｏｆＢｉｏＭａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇＩｎｄｕｓｔｒｙａｎｄＳｃｉｅｎｃｅａｎｄＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙｉｎＣｈｉｎａＧＡＯＺｈｅｎ１，ＤＵＡＮＪｕｎ１，ＨＵＡＮＧＹｉｎｇ－ｍｉｎｇ２，ＺＨＯＮＧＧｕｏ－ｓｈｕａｎｇ３（１．ＮａｎｊｉｎｇＴｅｃｈＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，ＪｉａｎｇｓｕＮａｎｊｉｎｇ２１１８１６，Ｃｈｉｎａ；２．ＣｈｉｎａＮａｔｉｏｎａｌＣｅｎｔｅｒｆｏｒＢｉｏｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙＤｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ，Ｂｅｉｊｉｎｇ１０００３９，Ｃｈｉｎａ；３．ＳｏｏｃｈｏｗＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，ＪｉａｎｇｓｕＳｕｚｈｏｕ２１５０２１，Ｃｈｉｎａ）Ａｂｓｔｒａｃｔ：Ｎｏｗａｄａｙｓ，ｈｉｇｈｅｒｒｅｑｕｉｒｅｍｅｎｔｓｆｏｒｉｎｄｕｓｔｒｉａｌｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎａｎｄｕｐｇｒａｄｉｎｇｈａｖｅｂｅｅｎｐｕｔｆｏｒｗａｒｄｆｏｒｃｌｉｍａｔｅｃｈａｎｇｅ，ｒｅｓｏｕｒｃｅｓｈｏｒｔａｇｅａｎｄｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌｃｒｉｓｉｓ．ＢｉｏＭａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇｃｈａｒａｃｔｅｒｉｚｅｄｂｙｅｆｆｉｃｉｅｎｔ，ｇｒｅｅｎｅｒａｎｄｓｕｓｔａｉｎａｂｌｅｉｓｏｎｅｏｆｔｈｅｉｍｐｏｒｔａｎｔｗａｙｓｔｏｄｅａｌｗｉｔｈｔｈｅａｂｏｖｅ－ｍｅｎｔｉｏｎｅｄｃｒｉｓｉｓ．Ｔｈｅｂｉｏｍａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇｉｎｄｕｓ－ｔｒｙｉｓａｓｔｒａｔｅｇｉｃｅｍｅｒｇｉｎｇｉｎｄｕｓｔｒｙｔｈａｔｃｏｕｎｔｒｉｅｓａｒｅｃｏｍｐｅｔｉｎｇｆｏｒｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ．Ｅｖｅｎｔｈｏｕｇｈｔｈｅｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｓｔａ－ｔｕｓｏｆＣｈｉｎａ＇ｓｂｉｏｍａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇｉｎｄｕｓｔｒｙｉｓｇｏｏｄ，ｓｏｍｅｐｒｏｂｌｅｍｓｓｔｉｌｌｅｘｉｓｔ．Ｔｈｉｓｐａｐｅｒｐｒｏｐｏｓｅｓｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｃｏｕｎ－ｔｅｒｍｅａｓｕｒｅｓｆｏｒＣｈｉｎａ＇ｓｂｉｏｍａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇｉｎｄｕｓｔｒｙｂａｓｅｄｏｎａｎａｌｙｚｉｎｇｔｈｅｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｓｔａｔｕｓａｎｄｔｒｅｎｄｓｏｆｂｉｏｍａｎｕ－ｆａｃｔｕｒｉｎｇｉｎｄｕｓｔｒｙａｔｈｏｍｅａｎｄａｂｒｏａｄ，ａｎｄｃｏｍｂｉｎｉｎｇｔｈｅｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｒｅａｌｉｔｙｏｆＣｈｉｎａ．Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：ＩｎｄｕｓｔｒｉａｌＴｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ；Ｂｉｏｍａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇ；ＳｔｒａｔｅｇｉｃＥｍｅｒｇｉｎｇＩｎｄｕｓｔｒｉｅｓ引言１气候变化、环境危机、能源资源短缺正在引起世界范围内产业格局的深刻变革〔１〕。目前来看，传统化石资源如石油等，在中国能源及化工行业仍占据着的主要支撑地位，传统化石资源所支撑的相关行业在国民经济贡献中占有相当大的比重。但随着资源的不断开采，这种以化石资源为支撑的产业逐渐显露出资源存量日益减少、对环境生态造成直接或间接的恶化等诸多问题，现实发展亟需一场生产原料、加工过程和终端产品的绿色变革。而在此时，以工业生物技术为支撑的生物制造因其具有更高效、＊收稿日期：２０１９—０７—１９基金项目：国家科技部《〈国家生物技术发展战略纲要〉编制研究》项目（Ｚ２０１８１２２５６）；作者简介：高振（１９７９－），男，湖北孝感人，博士，副研究员，南京工业大学科学研究部自然科学处副处长，硕士生导师，主要研究方向：产业科技创新与管理；科技管理与政策评价。第５期中国生物制造产业与科技现状及对策建议９６更绿色、可持续的特征逐渐显示出其独特优势，有望成为现阶段产业变革升级的主要方向之一。生物制造是以合成生物学、基因编辑、系统生物学、蛋白质科学等前沿科学为基础，以生物过程工程技术、智能生物装备技术等为支撑，利用生物体机能或生物质资源进行能源、材料和化学品制造的技术。利用生物制造技术可升级或颠覆传统化工制造过程，培育和发展战略性新兴产业，实现产业变革。鉴于生物制造技术的独特优势，长期以来欧美发达国家一直非常重视生物制造方面的研究开发和技术推广应用，为此美国国家环保署设立的“总统绿色化学挑战奖”经常将生物制造方面的成果作为授奖对象，据统计自项生物制造方面的成果获奖（见表年以来已有２１２００１１）。表１２００１年以来生物制造技术获美国“总统绿色化学挑战奖”情况成果名称公司温室气体生物制造高性能热塑材料ＮｅｗｌｉｇｈｔＴｅｃｈｎｏｌｏｇｉｅｓ序号１２可再生尼龙ＢＩＯＬＯＮＴＭＤＤＤＡ产业化烟气发酵生产２，３－丁二醇微藻生产特制油生物烃法尼烯的生物制造高效生物催化制备辛伐他汀高性能纸张酶法绿色制造ＶｅｒｄｅｚｙｎｅＬｏｎｚａＴｅｃｈ，ＩｎｃＳｏｌａｚｙｍｅ，ＩｎｃＡｍｙｒｉｓ．．Ｃｏｄｅｘｉｓ，Ｉｎｃ．ＢｕｃｋｍａｎＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ，Ｉｎｃ．时间年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年２０１６２０１６２０１５２０１４２０１４２０１２２０１２２０１１２０１１２０１０２０１０２００９２００６２００５２００５２００４２００４２００４２００３２００２２００１３４５６７８９１０１１１２１３１４１５１６生物基１，４－丁二醇的低成本生物制造Ｇｅｎｏｍａｔｉｃａ生物基丁二酸的生产及应用转氨酶绿色生物制造西他列汀微生物生产可再生燃料与化学品无溶剂生物催化制备日用品原料阿托伐他汀中间体的生物制造ＢｉｏＡｍｂｅｒ，Ｉｎｃ．Ｍｅｒｃｋ＆Ｃｏ．，Ｉｎｃ．＆Ｃｏｄｅｘｉｓ，Ｉｎｃ．ＬＳ９，Ｉｎｃ．ＥａｓｔｍａｎＣｈｅｍｉｃａｌＣｏｍｐａｎｙＣｏｄｅｘｉｓ，Ｉｎｃ．酶法转酯化术蔬菜油生产低反式脂肪酸油ＡｒｃｈｅｒＤａｎｉｅｌｓＭｉｄｌａｎｄＣｏｍｐａｎｙ＆Ｎｏｖｏｚｙｍｅｓ天然塑料的生物制造酶技术改善纸张回收１７Ｔａｘｏｌ的绿色生物合成技术１８１９２０２１鼠李糖酯表面活性剂的生物制造微生物生产１，３－丙二醇聚乳酸生产酶法纤维生物脱胶Ｍｅｔａｂｏｌｉｘ，Ｉｎｃ．ＢｕｃｋｍａｎＬａｂｏｒａｔｏｒｉｅｓＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ，Ｉｎｃ．Ｂｒｉｓｔｏｌ－ＭｙｅｒｓＳｑｕｉｂｂＣｏｍｐａｎｙＪｅｎｅｉｌＢｉｏｓｕｒｆａｃｔａｎｔＣｏｍｐａｎｙＤｕＰｏｎｔＣａｒｇｉｌｌＤｏｗＬＬＣＮｏｖｏｚｙｍｅｓ近年来，全球范围内生物技术和产业呈现加快发展的态势，在各国纷纷加紧抢占新一轮科技革命和产业革命制高点的背景下，主要发达国家和新兴经济体纷纷将生物产业作为战略性新兴产业进行超前部署，将其作为获取未来科技经济竞争优势的一个重要领域。２０１０年中国颁布了《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》，将生物产业列入重点发展的战略性新兴产业，其中生物制造是生物产业的重要内容；《“十三五”战略性新兴产业发展规划》则进一步明确生物制造是生物产业的主攻方向〔２〕。因此，生物制造产业作为目前中国重要的战略性新兴产业的重要组成部分，是未来相当长一段时间里，国家重点发展的目标之一。大力促进生物制造产业的高质量发展是中国占据战略先机、实现弯道超车的重要举措，对推动传统产业变革升级，培育新动能、壮大新产业、发展新经济均具有重要意义。发展生物制造产业的重要意义２加快培育和发展生物制造产业，是实现经济和环境的协调发展，顺应人民群众对美好生活的向往０７科学管理研究第３７卷的迫切需求，具有发展全局性、科技创新性、持续增长性、产业关联性、政策导向性等特征，对经济社会全局和长远发展具有重大引领带动作用〔３〕。推进传统产业进行绿色升级，促进“经济高质２．１量发展”的战略选择当今社会环境危机频发，环境污染严重、温室气体排放压力增大、资源利用效率低下等一系列问题成为传统产业的生存与发展面临的重大问题，环境危机频发倒逼了传统制造业重新审视发展现状，弃染污发展旧路、走生态发展新路成为了传统产业的必然选择。推动传统制造业从高排放、高消耗、低效益，向低排放、低消耗、高效益转变，是促进经济转型发展的重要动力。与传统产业相比，生物制造产业的优势在于对资源的需求和消耗更小的同时对环境的污染和破坏更少，因此，将生物制造产业与传统的高消耗高污染产业，如化工、轻工等相结合，是推动传统产业改变生产方式、推动产业升级、践行绿色理念的重要举措，也是中国在经济社会发展中推进生态文明建设、走健康可持续发展之路的重要战略选择。以生物工艺与造纸行业相结合为例，传统造纸行业耗能高、三废多，将生物工艺与传统造纸和纸浆的能耗，减少工艺嫁接，能在漂白过程中降低的氯排放；而在纺织后整理环节使用工１０％～１５％业酶制剂，能达到节能１７％～１８％；同样的，在制革行业、采矿与勘探行业中使用生物工艺也能实现减少有害物质（硫化氢及含氰废水等）排放的目标〔３〕。９％～１４％，节水４０％生物制造的产品和技术除了可以促进本行业的发展，更可以将先进理念和技术辐射到国计民生的各个行业，其身影可以存在于化工、能源、新材料、农林、轻工、环保、医药、食品等多个行业内，推动多个国民支柱产业的发展。生物制造产业并不是自成体系的单个系统，而是一个创新性强、带动性大、渗透性广的综合产业体系，对于中国传统制造产业升级、新经济形态构建、保障国家经济与国防安全、提升人民生活水平具有重要战略意义。提高产业竞争力打造品牌，实现“中国制造２．２２０２５”的发力重点当前，中国生物制造相关企业总产值规模约亿元，其中现代生物制造超过１５亿元，在国０００民经济中占有较高的比重，但仍存在着成本高、消耗大和污染重等缺陷〔５〕。中国拥有国际上生物发酵产业中的所有主要产业，其中氨基酸、有机酸产能世界４０００年１～６万第一，在国际上占有举足轻重的地位。２０１８月，中国生物发酵行业主要产品产量约吨，比上年同期增长２）。目前，中国已在诸如生物能源、生物基化学品、生物基材料、酶制剂、大宗发酵产品、精细化学品等领域已掌握一批关键技术〔６〕。表１．３％，整体发展平稳（见表月中国主要生物发酵产品产量及产值１４１１．８２２０１８１～６年序号产品产量（万吨）同比增长（％）产值（亿元）１２３４５６７氨基酸有机酸淀粉糖多元醇１９２１１６７５８８０酶制剂７５（标吨）２２．８酵母功能发酵制品合计－１０．７５．４３．０１．３８．０４．０１６０８０２３０６５６５４８３００９４８１６８３．１１４１１．８１．３数据来源：中国生物发酵产业协会行业统计数据然而，在看中国生物制造产业的成就的同时，也要注意到，从整体上来看，中国的生物制造产业与美日等发达国家相比，仍存在着差距，且差距还在进一步拉大：在生物工程领域，对具有关键意义和重要技术与经济价值的微生物工程菌及新型酶制剂的研发力度不足、相关成果较少，同时这类产品和技术的产业化程度和工业规模应用存在明显的落后；在化学品制造领域，产品主要停留在附加值相对较低的谷氨酸、赖氨酸、柠檬酸等有机酸产品，且部分产品产能过剩、生产技术相对落后。因此，在接下来的生物制造产业发展的过程中，中国迫切需要将发力重点聚焦于基于微生物基因组与系统生物学、代谢工程与合成生物学为基础的先进生物制造技术〔１〕，通过对关键技术和关键产品的研发与产业化、工业化发展，不断提高中国生物制造业产业的技术水平，打造具有相当大的影响力与竞争力品牌，增强相关产品的国际竞争力，为实现“中国制造２０２５”目标提供强大的助力。培育大健康产业应对社会问题，实现“健康中２．３国”的重要保障随着人们健康意识的觉醒与重视，“大健康”产业已经成为在全球范围内发展最快规模最大的战略性新兴产业。然而，中国的“大健康”产业却处于起步阶段，产业规模不足，战略地位较低，不仅无法与第５期中国生物制造产业与科技现状及对策建议１７美日等发达国家的成熟产业相比，甚至发展水平不如部分起步较早的发展中国家。高端医药中间体、精细化学产品等的制造对人类健康起到了重要的保障作用，而这些高端产品的核心制备技术长期被众多国际知名寡头企业所封锁，目前发达国家化工产业的精细化率已高达万种，而中国的精细化率６０％～７０％，品种多达不到４０％。总体而言，与发达国家相比，中国在生物制造高端产品研发上相对落后，导致企业利润率一般比国外低倍，在全球经济竞争中处于不利地位〔１〕。２～４１０生物制造为与人口健康密切相关的高端医药产品的生产提供了新选择，利用生物制造技术可促进中国医药产品由以中低端为主逐步向中高端迈进，因此，中国需要抓住这一“风口”，大力发展生物制造产业。推动生物制造业产业向中高端发展，助力“健康中国”建设，形成战略性新型化工产业链和新的经济增长点。国内外生物制造产业与科技的发展现状３全球发达国家和地区先后将生物制造产业纳入２０有机化学品和优先发展的战略新兴产业范围，目前已有超过个国家制定了关于生物制造的国家战略规划，如美国、欧盟、日本等。世界经合组织（ＯＥＣＤ）预测至２０３０年，生物制造在生物经济中的贡献率将达到３９％，超过生物农业（３６％）和生物医药（２５％），且将有的化石燃料由生物基化产２５％品取代〔７〕，基于可再生资源的生物经济形态终将形计划（Ｈｏｒｉｚｏｎ２０２０）预测，到成。欧盟地平线亿２０３０吨当量的二氧化碳减排〔８〕。英国政府在《ＩＢ２０２５》报年全球生物制造产值保守估计将告中预测到亿英镑〔９〕。年生物制造及生物基产品有望实现１０～２５２０２０２０２５２０％１５００～３６００在３．２欧盟欧盟在《工业或白色生物技术：欧洲可持续增长动力（ＩｎｄｕｓｔｒｉａｌｏｒＷｈｉｔｅＢｉｏｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ：ＡｄｒｉｖｅｒｏｆｓｕｓｔａｉｎａｂｌｅｇｒｏｗｔｈｉｎＥｕｒｏｐｅ）》规划中提出力争年实现生物基产品替代化石能源和化学品到１０％～２０％，其中化学品中基础化工和６％～１２％、精细化学品替代２０％原料替代分别为２０２５３０％～６０％〔１２〕。欧洲生物产业协会（ＥｕｒｏｐａＢｉｏ）在２０１６～２０１７３００年度研究报告指出生物制造为欧盟提供了超过５０万个岗位，创造了超过亿欧元的直接产值，带动亿欧元的间接产值了欧盟生物经济产业年均（不包括初级生物质生产／开采）。此外，还发现生物制造每创造个其他岗位。预计到年，生物制造将为欧盟提供个岗位，将同时带动创造６０００１４２０３０万个工作岗位，并贡献约１５０产值〔１３〕。１０００９０～亿欧元的直接欧盟于ＦＰ－７框架项目内同时设置了多个生物质、生物制造、二氧化碳利用项目，总预算超过２亿欧元。２０１５年，欧洲工业生物技术研究与创新平台中（ＢＩＯ－ＴＩＣ）在其项目最高政策会议上发布了《生物经济之路———面向欧洲不断繁荣的工业生物技术工业路线图》确定了工业生物技术的主要研究方向〔１４〕。预计到年：２０３０·建立新的农村生物炼制基础设施，促进欧洲实现二次工业化；·充分利用农业生产残留物，使农民的收入多元化并为他们提供４０％的额外利润；·整个化学生产原料的３０％来源于可再生原料；·对于高附加值的化学品和聚合物，该比例超来自可再生５０％，大宗商品化学品原料的１０％过原料；美国３．１·欧洲运输能源需求的２５％来自可持续发展２０１６年美国农业部的研究报告指出，２０１４年生的先进生物燃料。物基产品行业为美国经济贡献了３９３０万个就业岗位〔９〕。同时预测到值和４２２亿美元的产年，由２０２５生物基原料制造的产品将占全球市场总体的美国将“生物制造技术”列为２２％。年制造技术个主要战略方向之一，并在《生物质技术年，实现化学工３０％，污染物有机挑战的路线图》等计划任务中设立了“２０２０业的原料、水资源及能量的消耗降低排放和污染扩散减少２０２０１１年替代石油燃料”的宏远目标〔１１〕。３０％；２０３０２５％化学品和２０％５００３．３万工作岗位。２０１８英国据统计，当前英国整个生物产业总产值已达亿英镑，并贡献了年，２２００英国政府在工业战略报告《发展生物经济（Ｇｒｏｗｉｎｇ年将进一步释放ｔｈｅＢｉｏｅｃｏｎｏｍｙ）》中指出到利用生物科学实现可再生生物资源取代化石资源开发创新产品、工艺和服务的潜力，创造就业岗位，提高生产效率，翻番产业规模到年产值达亿英镑，推动英国成为开发、生产、使用和出口生物基解４４００２０３０２７科学管理研究第３７卷决方案的全球领导者〔１５〕。３．４德国长期以来，德国一直重视发展生物制造产业，以推动该国生物经济的快速发展和壮大。２０１１年，德国联邦教育与研究部在《国家研究战略：生物经济２０３０（ＮａｔｉｏｎａｌＲｅｓｅａｒｃｈＳｔｒａｔｅｇｙＢｉｏＥｃｏｎｏｍｙ２０３０）》中提出，期望通过该战略使德国成为国际上生物基产品、能源、工艺和服务的动态研究和创新中心，并将帮助德国履行其在全球营养和保护气候、资源和环境方面的责任〔１６〕。３．５日本和韩国除了美国和欧盟这两大重要经济体之外，日韩等多个国家对生物制造也极为重视，并将生物制造纳入到这些国家的战略体系之中，给予高度的关注，如日本则在十多年前就提出了“生物产业立国战略”〔１７〕，韩国则提出要“举全国之力发展生物技术”〔１８〕。中国３．６２０１５５年月，中国印发了《中国制造２０２５》战略规划，提出要全面推行绿色制造，并将新材料、生物医药等列为重点领域突破发展；要求努力构建高效、清洁、低碳、循环的绿色制造体系，大力促进新材料、新能源、高端装备、生物产业绿色低碳发展〔１７〕。目前国际上普遍关注的绿色生物制造竞争的热生物炼制技术：以木质纤维素或其它生物点包括：①质为基础的工业原料体系，是未来生物化工竞争煤化工、石油化工的技术支撑，是生物经济发展的主要驱动力；②细胞工厂与生物合成技术：欧洲的微生物细胞工厂与美国的生命铸造厂计划，均针对化学品、生物材料等的绿色生物合成，以期替代有污染的有机化学合成路线，提高环境效益，颠覆医药化工、精细化工、植物提取产业的传统工艺路线；③一碳生物化工技术：生物制造经济多元化原料的核心技术体系，构建以工业废气、合成气、有机废弃物、沼气、二氧化碳等为原料制造复杂化学品的生物技术路线。中国生物制造产业和科技发展现状４中国生物制造产业有良好的发展环境与政策支持基础，“十二五”以来，中国将生物制造产业列为重要战略性新兴产业，设立了现代生物制造科技专项，通过“９７３”计划、“８６３”计划和科技支撑计划等渠道，大力支持生物制造科技和产业的发展，取得了一批代表性创新成果，并获得了一批国家级科技奖励（见表３）。表３“十二五”以来生物制造相关成果获国家奖情况统计成果名称奖励名称序号１２３４５新型重组肠激酶的研制及在生物制药中的应用玉米芯废渣制备纤维素乙醇技术与应用造纸纤维组分的选择性酶解技术及其应用木薯非粮燃料乙醇成套技术及其工程应用嗜热真菌耐热木聚糖酶的产业化关键技术及应用６Ｌ－乳酸的产业化关键技术与应用国家技术发明二等奖国家技术发明二等奖国家科技进步二等奖国家科技进步二等奖国家科技进步二等奖国家科技进步二等奖７８９１０１１１２１３１４１５１６１７１８１９基于细胞生理与过程信息处理的工业发酵优化新技术国家科技进步二等奖棉织物染整前处理关键酶制剂的发酵生产和应用技术国家技术发明二等奖全有机溶剂中化学—酶法高效制备手性菊酯关键技术及产业化类人胶原蛋白生物材料的创制及应用生物法生产富马酸及其衍生物的关键技术及应用重大淀粉酶品的创制、绿色制造及其应用发酵与代谢调控关键技术及产业化应用国家技术发明二等奖国家技术发明二等奖国家技术发明二等奖国家技术发明二等奖国家科技进步二等奖功能性高分子聚氨基酸生物制备关键技术与产业化应用国家技术发明二等奖热带海洋微生物新型生物酶高效转化软体动物功能肽的关键技术国家技术发明二等奖饲料用酶技术体系创新及重点产品创制高耐性酵母关键技术研究与产业化阿卡波糖原料和制剂生产关键技术及产业化国家科技进步二等奖国家科技进步二等奖国家科技进步二等奖酵母核苷酸的生物制造关键技术突破及产业高端应用国家技术发明二等奖授奖年度年年年年年年年年年年年年年年年年年年年２０１１２０１１２０１１２０１１２０１１２０１１２０１１２０１２２０１２２０１３２０１３２０１３２０１３２０１４２０１４２０１４２０１４２０１４２０１５第５期序号中国生物制造产业与科技现状及对策建议３７成果名称奖励名称授奖年度２０２１２２２３２４２５２６２７２８２９定向转化多元醇的生物催化剂创制及其应用关键技术国家技术发明二等奖基于酶作用的制革污染物源头控制技术及关键酶制剂创制国家技术发明二等奖酮酸发酵法制备关键技术及产业化速生阔叶材制浆造纸过程酶催化关键技术及应用苎麻生态高效纺织加工关键技术及产业化阿维菌素的微生物高效合成及其生物制造国家技术发明二等奖国家技术发明二等奖国家科技进步二等奖国家科技进步二等奖基于微流场反应技术的生物基无毒增塑剂及其衍生物连续绿色制造国家技术发明二等奖生物法制备二十二碳六烯酸油脂关键技术及应用耐胁迫植物乳杆菌定向选育及发酵关键技术半纤维素酶高效生产及应用关键技术国家技术发明二等奖国家技术发明二等奖国家科技进步二等奖年年年年年年年年年年２０１５２０１５２０１５２０１５２０１６２０１６２０１７２０１８２０１８２０１８４．１产业规模增长迅速，社会效益显著近年来，中国生物制造产业发展状况良好，产业规模呈现持续上升趋势，主要产品如发酵制品、精细化学品以及生物基材料等产值和产量快速增加。据统计，目前中国从事生物制造的企业有余家，研”行业总产值约合作链培育成果显著，创建了合作创新、循环创新等创新模式，不断攻克多项重大关键问题，为产业发展提供了强大的技术支撑；工业化和产业化进程成效显著，生物制造产业兴起发展壮大迅速，同时也带动了传统产业的转型升级。亿元〔５〕。“政５０００学产１５０００－－－“十二五”期间，中国生物制造产业取得了多项重要成果：中国农科院开发的饲用酶生产技术已获突破并实现产业化，技术、经济指标居国际领先水平，促进了中国养殖业发展和食品安全性提高，显著降低了三废排放和环境污染；南京工业大学等团队开发的高效膜分离过程关键技术已获突破并实现了大规模应用，在发酵产品澄清、浓缩和精制、以及多种天然产物生产加工中取得了节能以上，减少三废排放以上的优良效果；可降解生物塑料等环保材料的生产与应用已初具规模，２０１４年生物降解地膜的示范用量已达到吨以上，云南、新疆等省区形成了规模化示范应用，基于生物制造的生物可降解材料的应用和推广将为解决中国长期积累的环境污染、食品安全等问题提供关键技术支撑。１０００３０％５０％４．２新技术不断突破，产业结构逐步优化随着代谢工程、合成生物学、基因组工程、酶分子工程等的不断进步，生物制造产业的关键核心技术不断取得突破，一批新的生物制造技术已经或即将实现工业化与产业化。中国已率先实现了丙氨酸的一步生物法生产，成本大幅下降，在与德国巴斯夫、日本味之素等传统国际巨头的竞争中取得明显优势，已占领超过Ｌ－的国际市场；多个食用有机酸、营养健康产品、６０％手性药物实现了产业化，经济、技术指标达到国际先进水平；基于细胞生理和反应器流场特性相结合的发酵过程优化与放大技术成功应用于红霉素等多个产品发酵生产，并在多个企业应用推广；全生物法琥珀酸、Ｄ－乳酸等大宗化工产品已在山东建成示范装置，技术指标国际领先；酯化脂肪酶生产技术及连续酶法转化废油生产生物柴油技术获得新突破，脂肪酶的生产成本不到国外同类产品价格的１／１０。４．３创新体系初步成形，创新能力明显提高在中国长时期多角度的多项综合政策的帮扶下，生物制造产业平稳度过初创期，向成长期不断迈进，应用基础研究、科技研发能力显著增强，培育了一大批优质协同创新平台和成果转化平台，构建了完善的以企业为主体，政产学研金中介各环节紧密合作的业创新链，打造了一批具有自主创新能力的国际品牌，产品国际竞争力不断提高。５０４０８６３研究中心或国家工程实验室等近亿元以上，企业研发资金投入超过技术中心近全统计，“十二五”期间国家目前，中国在生物制造领域建有国家工程技术家，国家级企业家；企业创新投入明显增加，据不完计划投入研发资金亿元，１０．４２社会研发资金投入超过亿元。工程菌育种、工业酶分子改造、生物过程控制与优化、生物产品分离等核心技术能力不断取得突破，技术创新活跃，获得专利成果数量也逐年递增；生物炼制、生物催化等生物制造技术体系不断取得关键突破和重大创新，成果产业化工业化程度较高。１００５０中国生物制造产业和科技面临的主要５问题“十三五”时期是中国发展生物制造产业的关键期，对技术创新和商业化发展都有着更高的要求，然４７科学管理研究第３７卷而中国生物制造产业和科技正面临科技计划支持力度不足、政策保障措施不完善、核心技术受制于人、高端人才相对匮乏等系列问题，导致中国生物制造相比发达国家甚至部分发展中国家都仍存在着差距问题，且差距程度较大，对中国发展生物制造产业有着相当严重的影响。５．１财政支持后劲不足，自主创新能力薄弱“十二五”期间，为了在国际生物制造产业竞争中取得优势地位，占据前沿制高点，中央财政、地方政府、社会投资、企业经费等多项资金配套措施多管齐下，为生物制造技术产业的发展提供了充裕的资金保障。但如今，“十三五”已经接近尾声，“十三五”期间现有财税政策对扶持生物制造产业发展的力度却并不到位，生物制造领域科技发展面临科研资金短缺困境，直接导致生物制造研发水平和成果转化能力明显减弱，完全自主知识产权成果稀少。生物制造业产业是典型的资金和技术密集型产业，足够的资金支持是增强研发能力、提升自主创新能力的必要条件。５．２高端产品国外垄断，核心技术受制于人中国生物制造业多数处于“微笑曲线”的中间部分，高端的产品和技术仍然无法同发达国家抗衡，核心技术“卡脖子”问题日益凸显，具体体现在以下３个方面：①原料替代新路线和新型绿色生产技术多被国外垄断。生物质等绿色资源正在成为重大化学品原料新选择，然而这类技术大多被众多国际化工巨头垄断，中国在这方面技术水平仍较低；②生物制造领域在核心菌种和酶技术上受制于人。国内工业菌种和酶制剂与国际差距持续加大，在中国３０００亿规模的发酵产业背后，核心菌种与高端酶制剂几乎都笼罩在国外专利的“阴影”之下，牢牢卡住了中装备生产水国生物制造产业和科技发展的咽喉；③平不足，核心部件国外依存度高。中国在生物制造装备产业发展历史短，自主研发能力弱，进口仪器充斥国内各处，装置的核心部件多使用国外的“大脑”，直接威胁中国生物制造工业和科研的发展。５．３科技成果落地难，产业化进程缓慢中国与生物制造技术和产业发展密切相关的审批、采购、知识产权保护、成果转化等制度和政策不能适应新时代的创新创业要求，统一的管理机构和对于中国生物制造发展的统筹规划不完善，监管体系革新与快速发展的生物制造技术不适应，高校及科研院所的科研成果孵化能力不强、科研评价体系存在偏差；另一方面，目前中国承担研发任务的主要是高校和科研院所，但这类科研人员由于距离市场较远，研发目标大多模糊、研发成果过于学术，成果转化难度较大等导致研发成果与市场要求严重脱离，成果只是科研评价指标的具体实现，而非对市场需求的满足，成果应用难度大，工业化产业化进程缓慢。５．４高端人才相对匮乏，原始创新能力不足国家实力的竞争，归根结底是人才的竞争。中国生物制造领域高端人才引进和培养不够，导致原始创新能力不足，研究多数以复制和跟踪为主；人才结构不尽合理，熟悉企业发展和产品开发的人才匮乏，生物制造创新链下段的创新性不足；熟悉国际审批监管法规、知识产权法规的人才不足，间接影响中国生物制造产品走入国际市场的步伐。提高中国生物制造产业和科技实力的对６策建议新兴的生物制造产业发展需要政府、产业、科技、金融、社会的共同努力，协同发展。建议中国进一步加强生物制造加强战略部署和长期规划、集中力量攻克“卡脖子”关键技术、强化体制机制创新与人才建设、培育有利于产业发展的政策与市场环境、积极服务科技成果转化。加强战略部署和中长期规划，提升自主创新６．１能力面对新形势新需求，加快落实《“十三五”国家科技创新计划》和《“十三五”生物技术创新专项规划》的部署，从国家战略层面统筹加强生物制造领域的顶层设计，抢抓世界生物制造技术发展的战略机遇，加大生物制造领域创新创业的资金和政策支持；进一步加强风投机构等投融资主体创新意识，引导其积极与生物制造产业互动，建立健全互动机制与平台，引导社会资本不断支持创新；鼓励企业不断加大创新投入，给予适当的返还和补助，引导企业积极与高校和科研院所合作，建设良好的资金技术互动局面。－加强基础研究和资源建设，突破原创性、颠覆６．２性技术建设国家生物信息中心，推动生物学数据共享、整合全数据链服务；探索、发现、收集国内外的微生物资源，建立管理完善的微生物菌种库，为发展生物制造产业和科学研究提供微生物物种资源、基因资源、信息资源和专业技术服务；开展微生物系统生物学与物质代谢的分子基础、工业酶蛋白与生物催化第５期中国生物制造产业与科技现状及对策建议５７剂的结构与功能以及复杂生物过程的原理与规律研究，探索人工生命的构建原理，解决人工生物器件、细胞工厂、人工生物叶片、天然产物组合生物合成等方面的重大科学问题。加强共性关键技术攻关，集中优势力量攻克６．３“卡脖子”问题－－产通过区域或行业内高校、科研院所和企业的深层次协同创新，整合和聚集科技力量、资源和人才等要素，面向生物制造“卡脖子”问题建立“政－研”协同创新研究中心，以打造国家“战略力量”学为目标设立生物制造国家重点实验室，提升工业酶与菌种的发现与改造水平，加快推进生物基产品工程，培育绿色生物经济，实现生物制造产业模式创新，助力产业结构绿色升级；发展新型智能化生物制造装备技术体系，进一步促进生物制造产业高效与规模化发展。６．４加强体制机制创新，服务科技成果转化以加速推动生物制造技术成果的转移转化为目标，科技部牵头联合优势科研单位和生物制造行业龙头企业成立产学研创新战略联盟，促进形成健全的生物基产品产业链；积极探索建立创新型政策措施扶持生物制造产业发展，鼓励开展先行先试示范区试点建设，突出引领示范作用；注重生物制造科技对传统行业的过程替代与转型升级以及全新绿色生物制造产业形态的培育，加强产业各个环节协调，建设、完善生物制造产业链，培育一批具有较强资本集聚、跨国经营能力和知名品牌的龙头企业。６．５加强人才建设，培育创新源泉整合现有高端海外人才计划和项目，出台更开放、更具吸引力的海外人才引智计划，在生物制造前沿及核心技术领域，引进领军型人才，提升中国生物制造原始创新能力；建立科学的评估机制遴选后备青年人才，重点培养具有较强创新活力的生物制造领域青年创新型人才队伍；重视跨学科人才交叉培养，拓展对生物学法学、生物学信息科学、生物学管理学等复合型人才培养的渠道；优化人才使用和评价机制，建立适于人才发展的科研及产业环境，改变人才分布不均的现状，使生物制造各关键环节均涌现领军人才，进一步带动生物制造人才的快速培育。参考文献：〔１〕科学技术部．“十二五”现代生物制造科技发展专项规划〔Ｒ〕．２０１１．１１．〔２〕徐淼蔚蓝生物：生物制造行业独角兽〔Ｎ〕．．中国企业报，２０１９－０１－２９（０９）．〔３〕谭天伟绿色生物制造产业发展趋势〔Ｊ〕．．生物产业技术，２０１５，（０６）：１３－１５．〔４〕彭靖里，胡凝珠，Ｊｅａｎｎｅ·杨技术竞争情报在战略性．新兴产业技术预见中的应用———以药产业技术预见为例〔Ｊ〕．１９－２３，２９．２０３０年云南生物医情报科学，２０１４，３２（１１）：〔５〕推动生物催化技术发展加快精细化学品绿色制造产业化生物产业技术，进程———访浙江大学杨立荣教授〔Ｊ〕．２０１６，（０５）：６２－６４．〔６〕付卫平工业生物技术的现状、发展趋势和规划〔Ｊ〕．．生物加工过程，２０１３，１１（０２）：１－５．〔７〕陶文沂生物技术概述、在中国的发展和新油脂能源工．业〔Ｃ〕．中国洗涤用品工业协会、马来西亚棕榈油委员第五届（２０１１）中马油脂化工研讨会暨第四届中国油会．脂化工行业年会论文集中国洗涤用品工业协会、马来西亚棕榈油委员会：中国洗涤用品工业协会，２０１１：１０．．〔８〕Ｈｏｒｉｚｏｎ２０２０〔ＥＢ／ＯＬ〕．ｈｔｔｐｓ：／／ｅｃ．ｅｕｒｏｐａ．ｅｕ／ｐｒｏ－ｇｒａｍｍｅｓ／ｈｏｒｉｚｏｎ２０２０／ｅｎ／ａｒｅａ／ｂｉｏｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ．〔９〕ＤｅｐａｒｔｍｅｎｔｆｏｒＢｕｓｉｎｅｓｓＥｎｔｅｒｐｒｉｓｅ＆ＲｅｇｕｌａｔｏｒｙＲｅｆｏｒｍ（ＢＥＲＲ）．ＩＢ２０２５：ＭａｘｉｍｉｓｉｎｇＵＫＯｐｐｏｒｔｕ－ｎｉｔｉｅｓｆｒｏｍＩｎｄｕｓｔｒｉａｌＢｉｏｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙｉｎａＬｏｗＣａｒｂｏｎＥｃｏｎｏｍｙ〔Ｒ〕．２００９．〔１０〕于建荣，王跃，毛开云生物基产品发展现状及前景分．析〔Ｊ〕．生物产业技术，２０１７，（０４）：７－１５．〔１１〕李祯祺，徐萍，刘斌与发展前景〔Ｊ〕．中国工业生物技术行业现状分析．生物产业技术，２０１７，（０６）：７－１６．〔１２〕洞察热点：深度解析中国工业生物技术行业发展现状及前景〔ＥＢ／ＯＬ〕．（２０１８－０１－１８）．ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｏｈｕ．ｃｏｍ／ａ／２１７３７１８３９＿７７７２１３．〔１３〕ＥｕｒｏｐａＢｉｏ：ＮｅｗｓｔｕｄｙｓｈｏｗｓｉｎｄｕｓｔｒｉａｌｂｉｏｔｅｃｈｓｅｔｔｏｄｒｉｖｅｊｏｂｓａｎｄｇｒｏｗｔｈｃｒｅａｔｉｏｎｉｎｔｈｅＥＵ〔ＥＢ／ＯＬ〕．（２０１６－１０－０５）．ｈｔｔｐ：／／ｎｅｗｓ．ｂｉｏ－ｂａｓｅｄ．ｅｕ／ｅｕｒｏｐａｂｉｏ－ｎｅｗ－ｓｔｕｄｙ－ｓｈｏｗｓ－ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌ－ｂｉｏｔｅｃｈ－ｓｅｔ－ｔｏ－ｄｒｉｖｅ－ｊｏｂｓ－ａｎｄ－ｇｒｏｗｔｈ－ｃｒｅａｔｉｏｎ－ｉｎ－ｔｈｅ－ｅｕ／．〔１４〕谭涛，赵黎明工业生物技术发展现状、问题及对策思．考〔Ｊ〕．生物技术进展，２０１６，６（０３）：１５３－１５８．〔１５〕ＭｉｎｉｓｔｅｒｆｏｒＢｕｓｉｎｅｓｓａｎｄＩｎｄｕｓｔｒｙ．ＩｎｄｕｓｔｒｉａｌＳｔｒａｔｅｇｙ：ＧｒｏｗｉｎｇｔｈｅＢｉｏｅｃｏｎｏｍｙ〔Ｒ〕．２０１８．〔１６〕ＭｉｎｉｓｔｅｒｆｏｒＥｄｕｃａｔｉｏｎａｎｄＲｅｓｅａｒｃｈ．ＮａｔｉｏｎａｌＲｅｓｅａｒｃｈＳｔｒａｔｅｇｙＢｉｏＥｃｏｎｏｍｙ２０３０〔Ｒ〕．２０１１．〔１７〕徐晓勇，雷冬梅国际生物经济发展政策及对中国的启．示〔Ｊ〕．科技进步与对策，２０１２，２９（５）：１１３－１１６．〔１８〕王宏广，朱姝，尹志欣，等国际生物经济发展的趋势与．特征〔Ｊ〕．中国科技论坛，２０１８，（０５）：１５８－１６４．〔１９〕陈方，丁陈君，陈云伟，等中国工业生物技术发展态势分．析与展望〔Ｊ〕．中国生物工程杂志，２０１６，３６（０５）：１－１１．(cid:2132)(cid:2011)(cid:2352)(cid:3725)(cid:1474)(cid:4413)(cid:1856)(cid:4699)(cid:1629)(cid:2506)(cid:2295)(cid:4816)FocusonChinaChinaHigh-TechIndustryPromotionSociety创新机制探索生物技术战略新兴产业规模化发展之路——中国科学院生物技术创新与生物产业促进计划Anexplorativeapproachtolarge-scaledevelopmentforstrategicnewindustryofbiotechnologythroughmechanisminnovation——CASProgramofBiotechnologyInnovationandBioindustryPromotion■刘斌*邢雪荣于洁曾艳王晟赵心刚中国科学院生命科学与生物技术局北京100864LiuBin,XingXuerong,YuJie,ZengYan，WangHongsheng,ZhaoXingangBureauofLifeSciencesandBiotechnology,ChineseAcademyofSciences,Beijing，100190摘要：为推动我国生物技术创新和生物产业的快速发展，在国家有关部门的支持下，中科院启动了“生物技术创新与生物产业促进计划”并成立了生物产业科技创新联盟，初步探索和建立了政、产、学、研、金密切结合的新模式、新机制，推动了一批生物医药、绿色农业和工业生物技术领域的关键技术的创新和转移转化，为提升中科院在国家生物产业发展中的影响力发挥了积极作用。关键词：生物技术创新联盟产业化技术创新一、引言1、生物产业将成为未来全球经济社会发展的重要推动力当前，生命科学发展十分迅速。在《Science》杂志评选出十大科学年度进展中，生命科学与生物技术连续3年超过50%。过去10年生物技术与医药领域的论文占全球自然科学论文的49%。生命科学的发展也快速催生生物产业的发展。在当前全球资源环境形势持续紧张、人口健康与食品安全不断受到挑战，工业经济增长遭遇空前压力的形势下，加速生物产业发展，抢占生物经济时代制高点，促进经济稳定增长，保障国家生物安全，已经成为世界各国特别是大国经济社会发展战略的重点。生物产业将成为未来全球经济社会发展的又一重要推动力。据报告显示，近年来全球生物产业销售额几乎每5年翻一＊通讯作者：刘斌，硕士，中国科学院生命科学与生物技术局工业生物技术处副处长，主要研究方向：科研管理。SCIENCE&TECHNOLOGYFORDEVELOPMENT7(cid:2132)(cid:2011)(cid:2352)(cid:3725)(cid:1474)(cid:4413)(cid:1856)(cid:4699)(cid:1629)(cid:2506)(cid:2295)(cid:4816)ChinaHigh-TechIndustryPromotionSociety关注中国番，增长速度是世界经济平均增长率的近10倍。一些国家生先发展的前沿技术之一。2007年国务院转发的《生物产业发物与医药相关产业的产值占GDP的比例高达15%左右，许多发展“十一五”规划》是我国第一次将生物产业作为国民经济达国家已接近10%。世界各国都在积极制定战略和政策，加强和社会发展的一个重要战略产业进行整体规划部署，首次提关键领域的布局和投资，努力抢占21世纪国际生物经济和生出了我国生物产业发展目标，即：培育形成10个左右销售收物产业竞争的制高点。入超100亿元的大型生物企业；重点推进8个产值过500亿元当前，由金融危机引发的矛盾与问题仍在困扰着各国政的生物产业基地；到2010年，生物产业增加值达到5000亿元府。历史经验证明，全球性经济危机往往催生重大科技创新以上，约占当年GDP的2%。2009年6月发布的《促进生物产业和科技革命。生物技术引领的新科技革命正在加速形成。发加快发展若干政策的通知》提出，必须抓住生物科技革命和展生物经济已经成为应对金融危机的重要措施之一。产业革命的机遇，将生物产业培育成为我国高技术领域的2、生物产业已成为我国战略性新兴产业重点培育领域支柱产业。以生物医药、生物农业、生物能源、生物制造和生我国现有生物技术企业5000余家，具有加快发展生物产物环保产业为重点，大力发展现代生物产业。在今年10月国业的技术基础和市场空间。根据国家发改委2008年生物产务院发布的《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》业发展情况调查数据显示，2006-2008年，生物产业总产值年中，生物产业列为我国重点培育和发展的七大产业之一，通均增速达到23%，出口年均增长22%，利润年均增长23%。2008过未来十年的发展，成为国民经济的支柱产业。发展生物产年，全国生物产业实现总产值达到11340亿元。业，已经成为我国实现战略转型，应对经济危机的重要手段近年来，国家采取了一系列措施加大对生物技术创新和之一，在国家宏观政策的引导下，我国生物产业近年来持续生物产业发展的支持力度，2006年颁布的《国家中长期科学快速增长，已逐步形成规模化效应，将成为国民经济新的增和技术发展规划纲要(2006-2020)》将生物技术列为我国优长点。中国科学院生物产业科技创新联盟大会2010年3月在苏州召开8SCIENCE&TECHNOLOGYFORDEVELOPMENT(cid:2132)(cid:2011)(cid:2352)(cid:3725)(cid:1474)(cid:4413)(cid:1856)(cid:4699)(cid:1629)(cid:2506)(cid:2295)(cid:4816)FocusonChinaChinaHigh-TechIndustryPromotionSociety二、中科院重要机制创新：生物技术创新与生国家课题、发表论文，对承担企业课题和技术研发、创新积物产业促进计划1、中科院要做我国生物技术创新和产业化的“火车头”中科院作为国立科研机构，建院以来，在战略高技术、重大公益性创新和重要基础前沿研究领域取得了一批重大创新成果，带动了国家创新体系建设。随着知识创新工程的顺利完成，以及创新2020方案的实施，中科院进入了一个新的历史发展阶段，以解决关系国家全局和长远发展的基础性、战略性、前瞻性的重大科技问题为着力点，重点突破带动技术革命、促进产业振兴的前沿科学问题，突破提高人民群众健康水平、保障改善民生以及生态和环境保护等重大公益性科技问题，突破增强国际竞争力、维护国家安全的战略高技术问题，确定一批科技创新战略目标、建设一批世界先进水平的创新基地、培养一批高水平科技创新和创业人才，在建设创新型国家进程中进一步发挥“火车头”作用，引领和支持我国可持续发展。近年来，中科院的生命科学与生物技术研究发展迅速，在人类基因组、水稻基因组、脑与认知、神经科学、植物科学、结构生物学、生物医学等领域取得了一批具有国际先进水平的科技成果。与此同时，中科院在农业、人口健康、生态环境、工业生物技术领域形成了一批高水平的技术创新成果。目前，中科院有40多个研究所涉及生物技术研发和创新，人员队伍达1万多人，建立了一批具有国际先进水平的技术创新平台，与地方和企业共建了一批研发中心、技术转移转化中心和科技园，与企业共建了一批联合实验室或工程中心。2、启动生物技术创新与生物产业促进计划由于机制体制及评价体系等原因，研究人员更喜欢承担极性不够。通常，科研人员对技术中试放大、产业化和市场化运作没有经验，加之缺乏风险资金支持，对技术孵化和产业化望而却步。我国的大部分企业，尤其是中小企业，没有自己的研发队伍，对高新技术不熟悉，普遍缺乏风险投资意识，喜欢购买能直接投产的“成品”技术，对大量的有待孵化的“半成品”技术不感兴趣。这些问题是导致我国科研机构科技成果转化率低的关键因素。为此，中科院组织实施了“生物技术创新与生物产业促进计划”（以下简称“专项计划”），专项计划建立了由科研单位、大学、企业、政府、金融机构等组成的生物产业科技创新联盟（以下简称“创新联盟”），通过政策和资金引导，鼓励和支持科研机构与企业合作并引入市场机制，为科研人员寻找多元化的风险投资基金；鼓励企业前瞻投资科研项目，支持企业开展技术孵化和产业化投资。通过计划的实施，充分调动了各方的积极性，科研人员深刻认识到了科技创新为民的价值所在，企业家认识到知识经济时代的竞争成败在于实验室。专项计划的总体目标是建立产、学、研密切结合的新模式、新机制；建立政府、科研、企业、金融等部门共同参与的创新联盟；建立多元化的生物产业科技创新基金和科研资金投入新模式；推动我国生物技术创新和生物产业的快速发展。以生物技术创新和产业化为牵引，引导中科院提升技术创新和技术转移转化能力，推动我国生物产业自主创新和产业结构调整，支持生物产业基地建设，推动一批大型企业的成长，促进国家生物产业群的积聚，显著提升中科院在国家生物产业发展中的贡献率和显示度。在国家发改委的支持下，中科院生命科学与生物技术局新建的天津工业生物技术研究所SCIENCE&TECHNOLOGYFORDEVELOPMENT9(cid:2132)(cid:2011)(cid:2352)(cid:3725)(cid:1474)(cid:4413)(cid:1856)(cid:4699)(cid:1629)(cid:2506)(cid:2295)(cid:4816)ChinaHigh-TechIndustryPromotionSociety关注中国于2008年分别倡议成立了中国工业生物技术产业创新联盟、技术的产业化，与上海巴斯德所在疫苗研发等方面合作。推中国药物产业科技创新联盟和绿色生态农业科技创新联动了相关研究所与医药企业联盟（如石药集团、浙江医药股盟。创新联盟的宗旨是引导企业前瞻性投资科技，促进科研份、江苏恒瑞、上药集团等）建设创新药物孵化基地、联合单位引入企业机制，延伸技术创新价值链，支持地方发展高承担国家新药重大专项任务，推动与地方联合建设的常州等科技产业。创新联盟面向高校、科研院所、金融机构、骨干企药物研发中心，明确生物医药产业联盟的发展和运行方向，业，自由加入，平等互信。创新联盟向企业成员提供技术研产生了实质性成效。例如，上海药物研究所研制我国第一个发和技术转化支持，帮助企业培养专业人才，为企业伙伴成具有自主知识产权的沙星类类抗菌药物—盐酸安妥沙星，于员提供科技信息和科技咨询。创新联盟协助有关部门制订相2009年4月获得国家食品药品监督管理局颁发的新药证书，关行业的技术标准。创新联盟组织联盟成员共同申请国家项并由安徽环球药业股份生产上市。沙星类药物是目前我国抗目。创新联盟企业成员承诺按照“平等自愿、互惠互利”的原菌药物三大主力品种之一，对保障我国人民身体健康发挥着则，为科研成员提供资金、试验材料、试验场地等支持，承诺重要作用。上海生科院与赛诺菲－安万特公司签订专利与设立企业科技创新基金，用于资助科技合作。技术许可合同，由上海生科院科学家发明的蛋白抗肿瘤药三、专项计划的实施大力促进了中科院生物技术的创新和产业化创新联盟成立以来得到了越来越多的科研机构、企业、地方政府的拥护与支持。目前，联盟企业（包括外资企业）约170家，创新联盟的规模与影响不断扩大。创新联盟的发展为专项计划的实施奠定了良好的基础。据不完全统计，2009年，中科院通过技术授权、企业参股、示范推广等方式，生物医药与医疗器械技术领域实现销售收入173亿元，农业技术领域实现销售收入171亿元。1、促进科研院所与企业的合作（1）在生物医药技术领域，推动了河南华兰生物疫苗有限公司与过程所合作进行新型乙肝疫苗的大规模分离纯化物的专利与技术授权赛诺菲－安万特公司实施，该合同金额约为6000万美元（外加销售额提成），将在全球范围内进一步开发该项抗肿瘤新药物；上海生科院向上海科端公司转让“细胞因子诱导的杀伤细胞扩增制备技术”，合同金额2363万元；上海药物所抗丙肝一类新药转让天津红日药业股份公司，合同金额2500万元。创新联盟促进了新药开发创新价值链的打通。（2）在绿色农业技术领域，组建了“中国科学院绿色农业技术集成与发展中心”，在农产品和食品安全领域，获得了像昆虫病毒农药、动植物免疫增强剂、S-诱抗素、缓控释肥、氨基酸饲料添加剂等一批产品和成果，在东北、河南、山东、四川和海南，建立了绿色高效现代农业模式示范，实现“节药、节肥、节能、节水”，发展绿色可持续现代化农业，为甘薯乙醇生产装置长链二元酸生产车间10SCIENCE&TECHNOLOGYFORDEVELOPMENT(cid:2132)(cid:2011)(cid:2352)(cid:3725)(cid:1474)(cid:4413)(cid:1856)(cid:4699)(cid:1629)(cid:2506)(cid:2295)(cid:4816)FocusonChinaChinaHigh-TechIndustryPromotionSociety保障粮食安全和食品安全做出贡献。7个代表性农区建立的可持续供给、生物基产品的高效生物合成、生物绿色工艺、持续高效万亩示范基地已经发挥辐射带动作用。目前，河南生物制造的系统集成等方面，取得了一系列重大科技创新成县域粮食高产示范工程、山东禹城信息农业示范工程、东北果，与企业合作，实现了长链二元酸、多拉菌素、脱落酸、宁院军现代化农业示范工程、海南绿色蔬菜示范工程、四川万南霉素等多项产品与技术的产业化，促进生物制造新兴产业亩猕猴桃产业化工程等已取得阶段性进展。我院与河南省形成，带动传统发酵产业转型升级，服务国家和地方社会经签署了“高产高效现代农业示范工程”合作框架协议。河济发展。组织开展了多拉菌素、尼莫克丁、脱落酸、宁南霉素、南省将试区所在的封丘县作为核心示范县，选择西平、方城、捷安肽素、新奥霉素等一系列抗生素的生物制造研究。植物禹州、潢川4个扩展县，集聚11.4亿人民币，院省合作实施县生理所建立了除虫链霉菌的高效基因组遗传操作系统，开发域规模的大面积科技增粮县建设，形成年粮食生产能力提升了基因组工程技术，将多拉菌素的发酵水平提高了20多倍，3％以上的县域粮食增产技术，实现大面积均衡增粮。动物与海正药业合作实现工业化生产，这是我国利用基因组工程所研发的昆虫病毒生物农药在河南省济源白云实业有限公司构建和改良抗生素工业生产工程菌株的第一例，对于利用基合作转化，开发出4种病毒原药，9种病毒生物农药产品，年因操作技术提升我国抗生素大型企业的竞争力具有重要意生产病毒原药5吨，制剂200吨，实现批量生产，已应用于蔬义。组织开展了长链二元酸、乳酸、PHBV、异戊二烯等产品的菜、棉花、烟草、蚕桑等作物的大面积生物防治。目前产品已研发项目。微生物所开发出高效生产长链二元酸的微生物菌销往欧洲市场。武汉植物所优质耐贮晚熟黄肉猕猴桃新品种种，其生产成本比化工法低30%，综合能耗低20％，综合收率“金艳”转让给“四川中新农业科技有限公司”，目前在四川高10%，在山东瀚霖生物技术有限公司实现了产业化。蒲江县发展1万亩，并规划五年内建立5万亩核心猕猴桃产业2、推动国家专项对创新成果产业化的支持带，整合带动农户发展12.5万亩，完成土地集中流转、农民集为推动生物高新技术的产业化，中科院生物局积极协助中居住、产业规模经营、园区标准种植、包装储运物流、全球研究所和企业争取国家相关计划的支持。2009年1月，《中科销售网络、产业工人体制、利益共享分配、农民会所福利等院生物技术创新与生物产业促进计划》建议方案上报国家发一系列探索，期望形成以工促农的发展途径。改委。以生物医药、绿色农业和工业生物技术为工作重点，（3）在工业生物技术领域，通过布局天津工业生物技中国科学院借助创新联盟合作形式，启动了生物技术创新与术研究所、青岛生物能源与过程研究所、湖州工业生物技术生物产业促进计划，通过加大技术研发力度、加快成果转移研究中心的建设，形成了环渤海和长三角两大区域创新集转化，推动了生物技术产业实质性发展。2010年1月，国家发群，完成了中科院工业生物技术战略布局。在生物质资源的展和改革委员会正式批复中科院生物技术创新与生物产业促酶工程研究的实验室工业生物技术研发的中试车间SCIENCE&TECHNOLOGYFORDEVELOPMENT11(cid:2132)(cid:2011)(cid:2352)(cid:3725)(cid:1474)(cid:4413)(cid:1856)(cid:4699)(cid:1629)(cid:2506)(cid:2295)(cid:4816)ChinaHigh-TechIndustryPromotionSociety关注中国进计划项目第一批项目，项目总投资超过5亿元，其中：国家包括信用贷款流程、政府担保贷款流程、项目贷款流程和信补助资金5000余万元。这批项目的批复是国家发改委首次通贷资产证券化流程。过专项的形式支持中科院生物技术创新成果产业化。（2）与风险投资机构的合作。3、促进金融机构与企业的合作积极探讨与风险投资机构的合作。2010年6月，中科院生为推动与金融部门的合作，与国家开发银行建立全面合物局与软银中国签订了共同支持生物技术创新与产业化的合作关系，配合专项计划的实施，为联盟伙伴企业获得国家开作意向书，并开展了第一批项目的评审工作。项目将支持以技发银行的融资提供必要支持。与软银中国风险投资机构合术创新及市场与产品为导向的应用研究、技术转化与产业化作，建立联合基金，推动生物技术创新与产业化。为支持现项目，包括医药生物技术、农业生物技术、工业生物技术等代农业示范工程实施，河南省、东北有关部门等集成现有农领域，要求项目技术创新性明显、产品应用目标明确、市场潜业开发资金，多渠道给予支持和协助。近两年来，该专项计力较大，有扎实的工作基础和优秀的研发团队。通过第一批划吸纳政府、金融、企业等资金投入达数十亿元，有力地支项目的遴选、立项，拟总结和探索出一套适合推动生物技术持了生物技术的创新和产业化。（1）与国开行的合作创新与产业化的投资运作新模式。4、加强与地方政府的合作，服务地方生物产业发展我国生物产业总体规模和技术基础与发达国家相比仍为配合国家和地方的生物产业基地建设，生物局与多个有较大差距，还存在一些制约因素，特别是金融服务体系不地方高新区签订了共同推动生物产业发展的合作协议，力图完善、融资机制不健全，缺乏针对生物高新技术研发阶段和打造若干有特色的区域科技创新集群，推动区域性生物产企业成长阶段的风险投资基金，这些都成为制约生物产业发业的形成与发展。选择了若干在生物产业方面有优势、有特展的突出问题。色、合作有基础的地区，与地方有关部门的密切合作，促进加强与国家开发银行等金融机构的合作，配合专项计地方生物产业群的建立和创新能力的提高。同时，积极开拓划的实施，为联盟内企业融资开展研发、产业化等工作提供国际合作渠道，整合国际创新资源，推动创新技术的引进、更加优惠灵活的政策，逐步完善专项计划的整体构架。2009吸收和再创新。年，生物局两次与国家开发银行评审二局研讨合作事宜，就上海生科院湖州工业生物技术中心是中科院工业生物共同促进专项计划的实施，以及在生物产业领域的合作达成技术创新基地的重要组成部分，目前完成了分析检测实验若干共识，并建立了国家开发银行同中国科学院的日常联系室、工业生物菌株构建和筛选实验室、发酵优化实验室、生与合作机制。积极推动中科院与国家开发银行签署全面合作物产品分离纯化实验室和中试车间的建设。中心分别与浙江协议。升华拜克生物股份有限公司、保定九孚生化有限公司和英国创新联盟与国家开发银行的合作，使科研机构和国家开SUNNYTECH.Ltd等国内外多家企业成立了联合实验室。中心发性金融机构建立了实质性的合作关系，为国家开发银行提成立四年以来与行业内企业开展了广泛的合作，部分技术成供了具有可操作性的生物产业融资模式，也为联盟企业成员果顺利实现产业化。2009年度湖州工业生物技术中心与企获得国家开发银行的融资支持奠定了基础。业签订技术转让项目5项，技术入股合资合同1项，合作产业中国科学院生物局等受国家开发银行委托，组织与生物化项目1项。湖州工业生物技术中心利用其拥有的技术，吸技术相关的金融、技术、产业、信息等方面的专家成立课题引投资在湖州成立三家公司：浙江中科鸿安生物工程有限公组，就生物产业初期的融资模式进行研究。课题组依托中科司（注册资金2000万元）、浙江中科瑞泰生物科技有限公司院工业生物技术知识环境建设项目组对信息的分析和利用（注册资金2000万元）、湖州颐辉生物科技有限公司（注册能力，希望通过对全球生物产业融资特点的分析和融资渠道资金300万元）。2010年不完全统计新增企业合作经费452万的比较，探讨不同阶段生物技术企业的融资特点，掌握行业元，技术转移新投产项目11项，涉及产值达22亿元。上海生特点，借鉴国际经验，为国家开发银行开发新的金融产品，运科院营养与健康产业创新中心、现代农业生物技术产业创新用多种金融服务手段，建设促进生物产业健康发展的融资体中心的建设也正在加紧推进。在此基础上，双方将合作推动系提供建议。目前已经完成《生物产业初期融资模式》的报南太湖生物医药产业园的建设。告。报告特别对生物产业融资中的信用评价及信用增级、生此外，专项计划积极配合微生物所推动莱阳生物产业园物产业融资的贷后管理、生物产业融资的信贷退出机制进行区的建设。积极探讨与苏州市生物产业的合作。苏州吴中区了研究，并提出了国家开发银行生物产业融资的相关流程，的生物医药产业有很好的基础，通过创新联盟的框架，积极12SCIENCE&TECHNOLOGYFORDEVELOPMENT(cid:2132)(cid:2011)(cid:2352)(cid:3725)(cid:1474)(cid:4413)(cid:1856)(cid:4699)(cid:1629)(cid:2506)(cid:2295)(cid:4816)FocusonChinaChinaHigh-TechIndustryPromotionSociety推动中科院有关研究单位在生物制药、生物资源开发、食品组建了非法人研究单元“中科院中国新农村信息化研究生物技术等有关领域与苏州吴中区开展合作，吴中区将为研中心”，旨在解决我国农业与农村信息化的重大技术瓶颈问发和技术转化提供优惠的政策、资金、土地使用等方面的支题，开展农村信息化理论方法、关键技术、数据资源、重大应持，并提供优惠条件吸引科技创新、创业人才。积极探讨与用系统的集成、孵化、示范和推广。无锡市生物产业的合作。生物局与无锡新区就共建“中科院未来创新联盟还将通过与信息服务企业的合作，充分利（无锡）生物产业基地”事宜开展多次调研、座谈，就中国太用双方的资源和优势，与生物技术企业进行紧密结合，在需湖科技园和中国太湖生命科技园的规划建设与重点项目进求分析、信息发布、知识产权和技术成果的二次开发等各个行了探讨。围绕华南生命科学研究中心的建设，打造广州生环节，提供全面的信息化服务，从而打通和建立一系列先进、命科学与生物产业的新高地，积极推动广州生物岛建设。积稳定的技术交流和转移渠道，以实现技术成果的高效对接和极推动广州生物医药与健康研究院、华南植物园、南海海洋转化。研究所、广东省科学院昆虫所、微生物所、生物高技术产业示范基地等相关单位参与广州市生物产业的合作。5、积极探索与国外企业的合作积极探索与国外企业的合作，实现了国外生物高新技术的引进、吸收、消化和再创新，加快我国生物产业的发展。近期，积极推动与新西兰开展生物能源方面的合作、与美国农业部开展食物安全与农业生物技术等方面的合作、与日本开展微生物资源和环境生物技术等方面的合作。由美国清洁能源领域的风险投资公司KhoslaVentures公司在新西兰投资建立的LanzaTech公司，开发出了以钢厂尾气制乙醇的创新技术。中国目前的钢铁产量占全球的一半以上并且仍在快速发展，也有发展非粮乙醇燃料的迫切需求，在发展低碳产业的背景下，该技术在中国具有广阔的市场潜力。在中科院生物局的积极组织和协调下，包括LanzaTech公司、宝钢集团、首钢集团、济源钢铁、安阳钢铁，中科院相关研究所、启明创投、创铸投资、红杉资本的各方代表进行了多次会谈，共同对技术成果的运行情况进行实地考察。中科院生物局与宝钢集团、LanzaTech公司拟共同组建生物能源研发中心，解决该技术成果在放大和实施产业化过程中可能遇到的各种技术问题，并开发新的清洁能源技术。在此基础上，中科院还推动了LanzaTech公司与河南煤化集团在煤基合成气生产生物燃料方面的合作。6、搭建信息平台，推动生物产业信息服务创新联盟已建立并开通专题网页（http://www.biotech.org.cn/union/），系统的介绍创新联盟的背景、主要任务、预期目标、推进举措等内容。建立了联盟企业成员和研究机构成员的单位网站的链接，便于及时了解联盟伙伴成员的相关情况。初步搭建中科院技术成果、专利的数据库。通过中国生物技术信息网、中国工业生物技术信息网等已有信息平台，宣传创新联盟，为联盟成员提供最新的生物技术研究动态、技术成果信息、生物产业政策、市场信息，并围绕特定专题，探索为企业提供信息产品和知识服务。四、专项计划未来发展展望1、推动区域性生物产业的发展“十二五”期间，将选择在生物产业方面有优势、有特色、合作有基础的地区，与地方有关部门配合，促进地方生物产业群的建立和创新能力的提高。发挥科研院所的技术特色与地方的区域特色，协调互补。逐步形成创新的技术成果集中在优势的区域实现产业化的局面。重点推动环太湖地区生物产业的发展。与湖州市政府合作推动南太湖生物医药产业园区的建设，并继续加强中科院上海生命科学研究院湖州工业生物技术中心的建设。与苏州市吴中区、无锡市高新区将合作推动相关的生物技术转化与产业化基地，承接中国科学院及国内外生物技术成果的产业转化。继续推动中科院华南生物技术创新与生物产业促进中心的建设，围绕干细胞与再生医学、新药创制、特色生物资源开发、海洋生物技术等领域开展技术创新和产业化工作。积极推动北京科教园区生物产业基地、上海浦东科技园、天津工业生物技术基地、东北现代农业示范基地、黄淮海绿色农业技术基地、郑州生物产业基地、莱阳生物产业基地、常州药物研发基地、华中生命科学中心、西部生物产业园、西南生命科学中心、广州生物产业促进中心等建设。2、拓展生物技术创新基金进一步探讨与地方、企业建立实质性的专项创新基金，推动生物技术创新和生物产业发展。地方专项基金用于推动联盟内伙伴成员在基金设立所在地进行的技术研发与转化工作。企业专项基金用于推动联盟内伙伴成员在针对企业需求或设定方向进行的技术研发与转化工作。院专项基金用于前瞻布局和引导合作。建立知识产权运营机制，知识产权和利益分配等事项事前合作方要通过协议约定。做好与软银中国、华兰生物等联合基金的实施和管理。3、拓宽国际合作渠道与方式，吸纳国外各类创新资源建立国际生物技术成果储备库，收集和整理适合我国发SCIENCE&TECHNOLOGYFORDEVELOPMENT13(cid:2132)(cid:2011)(cid:2352)(cid:3725)(cid:1474)(cid:4413)(cid:1856)(cid:4699)(cid:1629)(cid:2506)(cid:2295)(cid:4816)ChinaHigh-TechIndustryPromotionSociety关注中国展的、亟待引进吸收再创新的核心技术信息，了解这些技术结构优化升级的战略性前瞻性技术研发，培养和造就生物领域的国家分布、公司和机构分布，发展趋势以及知识产权技术领域的工程技术创新人才。与地方、企业合作，建立一批情况等信息。建立国际生物技术创新联盟，与国外转移转化联合实验室，实现资源共享，促进知识、技术、人才和资金的中心建立合作关系，积极引进创新技术，推动中科院相关研转移流动。与地方、企业合作，建设一批国家工程实验室、工究所和相关研究领域、基地的国际合作。同时，推动我国、中程中心，提高产业自主创新能力和核心竞争力。与地方、企业科院自主研发的技术成果进入国际技术市场，推动我国生物合作，建设一批中试或示范基地，促进技术成果的产业化。产业的龙头企业的国际化发展。4、加强生物技术平台和研发能力建设1.国家发展改革委编制的《生物产业发展“十一五”规划》.参考文献围绕区域和学科布局，结合“十二五”国家和院专业生物2.国务院办公厅印发的《促进生物产业加快发展若干政策的通技术平台规划，建立和完善一批研发中心和平台，推动共性知》.关键技术突破，促进系统技术集成。积极开展生物产业核心3.《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》.技术的攻关和关键工艺的试验研究、产业化技术开发、产业Abstract：InordertoaccelerateChina’sbiotechnologyinnovationandthedevelopmentofbioindustry,ChineseAcademyofScienceslaunchedtheProgramofBiotechnologyInnovationandBioindustryPromotionandsetuptheBioindustryScientificInnovationAssociationwiththesupportfromChinesegovernment.Ithasinitiallysetupanewmodeandanewmechanismtoencouragecloserconnectionsamongthegovern-ment,industrialcommunity,educationinstitutions,researchorgansandfunding.Italsopromotestheinnovationandtransferofkeytechnologiesinthefieldsofbiologicalmedicine,greenagricultureandindustrialbiotechnology,enhancingCAS’influenceonChina’sbioindustrydevelopment.Keywords:Biotechnology,InnovationAssociation,Industrialization,TechnicalInnovation（责任编辑：张志华，章丽君）14SCIENCE&TECHNOLOGYFORDEVELOPMENT2013年第期14科技管理研究ScienceandTechnologyManagementＲesearch2013No.14:doi10.3969/j.issn.1000－7695.2013.14.018宁夏战略性新兴产业发展方向与布局选择研究刘艳华，俞鸿雁，易静华，张庆霞(宁夏科技发展战略和信息研究所，宁夏银川750001)摘要:在对宁夏战略新兴产业发展现状进行深入调研分析的基础上，采用层次分析法判定宁夏优先发展的战略新兴产业主导产业，明确提出一个核心区、三个集聚区、六大特色产业基地的产业发展总体布局，以及完善战略性新兴产业发展的财税金融政策、提升战略性新兴产业发展的科技支撑能力、加大战略性新兴产业发展的人才培养力度等促进产业发展的对策建议。关键词:中图分类号:F062.9;F272.1战略新兴产业;方向;层次分析法;建议文献标识码:A文章编号:1000－7695(2013)14－0082－04ＲesearchonSelectionofDevelopmentDirectionandDistributionofStrategicEmergingIndustriesinNingxiaLIUYanhua，YUHongyan，YIJinghua，ZHANGQingxia，Yinchuan750001，)China(:NingxiaInstituteforScienceandTechnologyDevelopmentalStrategyandInformation，Basedonin－depthinvestigationandstudyofthestrategicemergingindustriesinNingxiaAbstractthepaperdeterminestheleadingindustryusingAHPthreegatheringdistrictsandsixcharacteristicindustrialbases．Italsogivessuggestionstopromotethedevelopmentofstrategice-mergingindustryinNingxiaenhancingabilityofscientificandtechno-logicalsupportandincreasingeffortstotrainpersonnel．Keywordsclearlyputsforwardtheindustrydevelopmentoveralllayoutofacoreareasuchasimprovingthefiscalandfinancialpoliciesstrategicemergingindustriesanalytichierarchyprocesssuggestiondirectionthatis，，，:;;:;，、、。、人才当前，以战略性新兴产业为标志的新一轮科技技革命和产业革命为宁夏更好的利用国内外资金资源提供了有力契机，为宁夏发展战略术、性新兴产业增强经济增长内生动力提供了历史机紧紧抓住这一重要战略机遇期，探索战略性新遇兴发展策略，推动战略性新兴产业快速健康发展，不仅是宁夏加快转变发展方式，促进经济结构调整和产业升级，增强经济发展后劲的迫切要求，也是宁夏着眼未来，在全国高新技术产业布局中抢占先机，实现科学发展跨越发展的着力点所在创新发展、、。1宁夏战略性新兴产业发展现状、推动发展方式转变近年来，宁夏把培育和发展战略新兴产业作为提升产业竞争优化产业结构力的重要举措，明确了新材料生物发酵、节能环保六大战先进装备制造略新兴产业发展领域［宁夏回族自治区，设立了战战略性新兴产业发展略性新兴产业发展专项资金和产业投资基金，实施、新一代信息技术］，编制了、《规划十二五新能源、、、“”》12、、→→→、“”。切片→→单晶硅倍增计划大型铸钢铸铁件汽车制造和零部件产业集聚工业硅组件了战略性新兴产业在相关政策的大力推动下，宁夏战略新兴产业正由单纯的开发利用，逐步向产业链条延伸规模发展的方向、迈进，初步形成了硅矿多晶硅高纯硅→→电池跟踪装置光伏电→→］;初步形成了以生物制药站完整的光伏产业链［、发酵产业为引领，中药产业生物农业产业共同发展的生物产业格局;初步形成了数控机床大型煤矿机械设备高中压输变电设备、石油化工设备和农业机轴承、铁路牵引变压器等齐全的先进装备制造产业门械类，初步形成了以节能环保技术推广开发利用、装备制造战略性新兴产业在宁夏经济发展中的份额有了较大提高，产值由提总体来看，宁高到亿元不断发展，逐步确立夏战略性新兴产业从无到有了具有较鲜明区域特色的重点发展领域但是受产业起步晚政策配套不够等因素的限制，宁夏战略新兴产业发展普遍存在产业基础薄弱，咨询服务为主的节能环保产业体系初期占工业总值不足科技支撑弱”，达到“年的十一五443、201010%23%、、、、、、。。。、、收稿日期:2012－10－08，修回日期:2012－12－19基金项目:2011年国家软科学计划项目“宁夏战略性新兴产业发展途径及策略选择研究(”2011GXS2D032)刘艳华等:宁夏战略性新兴产业发展方向与布局选择研究38产业规模偏小，对结构优化不强，高层次展后劲不足等诸多问题、产业升级的带动作用复合型技术带头人才缺乏，产业发、。2宁夏战略性新兴产业发展的重点方向选择主导产业由于本身具有较高的成长性和创新率，能够迅速的引入技术创新，所以对一定阶段的技术进步和产业结构升级具有重大的导向和推动作用，因此，在对经济增长具有很强的带动性和扩散性战略性新兴产业形成发展过程中，选择合适的主导产业，将对带动区域经济发展起到举足轻重的作用。。2.1主导产业确定的依据根据主导产业在产业结构中的定位，在判定主导产业过程中，主要根据一些产业特征。。(1)产业关联效应主导产业对经济发展和产业结构的影响，主要通过其关联效应表现出来，具体包括前向关联效应后向关联效应以及旁侧关联效应等三种关联效应形式。、。(3(2。)市场潜力产业的市场潜力主要是通过社会对其所生产的产品的需求增长来表现的，这就要求主导产业的产品不仅要有当前大的社会需求性，而且未来社会对产品的需求也要保持持续增长的趋势。、。)比较优势比较生产率系数区域的比较优势是主导产业形成和发展所依赖的基础，可以用比较优势系数来表示比较输出率系数和比较利税率系数等四个系数的乘积，该系数值越大，说明该产业越有条件成为主导产业其值为比较集中率系数。产业的技术密集度不仅通过影响产业技术进步而影响产业的生产率上升率，而且具有提高产业增加值率的作用(技术含量高使附加值高))技术密集度。、4(。2.2主导产业选择的方法《运用层次分析法，选取上述四个标准为准则层，参考宁夏回族自治区国民经济和社会发展第十二确定的六大战略性新兴产业发展个五年规划纲要方向作为措施层，建立层次结构(见图)，然后根据各元素确立两两判断矩阵，计算指标层各指标的权重，并对权重可靠性进行检验，并加以排序》1。)构建结构图)构建判断矩阵(1(2构造判断矩阵，进行层次单排序判断矩阵造、X－Y序计算，其计算结果如表A－X通过打分构判断矩阵并经行层次单排所示。1。2.3主导产业确定根据以上层次单排序的结果，经过总排序计算和一致性检验，得到方案层(2中可以看到，我区确定的六大战略性新兴产业排名如下:先新材料排名第一，)总排序，从表新能源产业和YY3Y2Y1、、市场潜力三位，位于前三位的进装备制造产业分别为第二、其中新材料产业在产产业权重比重值已超过70%。比较优势和技术密集度方面业关联度都位于第一，其次为新能源产业另外，新一代信息技术产业排序虽然位于最后，但该产业在比较优势和技术密集方面排名优于生物产业和节能环保产业，因此充分认识中阿经贸论坛为电子信息产业带来的巨大契机，以新一代信息技术推动息化推动工通过以上分析，业化进程的速度，将大有发展潜力可以选择新材料产业新能源产业先进装备制造产业三大产业为宁夏战略性新兴产业的主导产业。、。、。图1战略新兴产业主导产业选择层次结构图表1一级指标得分及排序产业比较关联度优势市场潜力排序排序排序技术密集度排序0.37350.16200.25450.04300.10210.06501326450.38500.07220.10710.04430.17340.25451546320.38500.28560.21190.08190.06200.03581234560.38500.16200.25450.11110.06950.0369132456战略新兴产业新材料产业先进装备制造产业新能源产业新一代信息技术业节能环保产业生物产业表2层次总排序AY1Y2Y3Y4Y5Y6X10.25000.37350.16200.25450.04300.10210.0650X20.35360.38500.07220.10710.04430.17340.2545X30.09910.38500.28560.21190.08190.06200.0358X40.29730.38500.16200.25450.11110.06950.0369W排名0.38210.14250.19810.06760.11360.12071326543宁夏战略性新兴产业发展的合理布局选择结合宁夏沿黄经济区产业布局和规划建设，依太阳中卫工业园区等现有开发区和产业基企业托银川经济技术开发区山工业园区地，推动形成产业特色突出石嘴山经济开发区配套布局合理、、、、、48刘艳华等:宁夏战略性新兴产业发展方向与布局选择研究集聚明显的战略性新兴产业集聚区建设，完善高端建设，打造特色产业基地，构筑个集聚区产业发展总体格局［围绕重大项目关键环节，辐射带动产业配套园三“的宁夏战略性新兴六大特色产业基地一个核心区］，如图”图。、、、32、所示。3图2宁夏战略性新兴产业核心区集聚区图3宁夏战略性新兴产业特色产业基地3.1一个核心区以银川经济技术开发区所在的银川市为战略性新兴产业发展核心区，围绕战略性新兴产业重点方向，加速全区核心关键技术研发和成果孵化，打展示交易的专业集聚区，构建集知造研发识创新孵化技术研发和产业化为一体的产业集群、、、、。。3.2三个集聚区推进石嘴山、吴忠中卫三个城市战略性新兴产业发展，形成集聚区，构建并完善以银川为核心，以石嘴山中卫为支撑的宁夏战略性新兴产、业发展格局吴忠、、、、、、新能源天地奔牛石嘴山:以中色东方西北煤机等石嘴山工平罗工业园区等产业园区转型升级，重点先进装备制造产业，形成石、核心企业依托，推进石嘴山经济开发区业园区发展新材料嘴山战略性新兴产业发展集聚区。吴忠:依托青铜峡新材料基地太阳山工业园区和金积工业园区，打造吴忠新材料和先进装备制着重推动新材料产业规模化发发展，造发展集聚区机床等领域，加速提升先同时聚焦精密仪器仪表进装备制造业发展水平、、。中卫:发挥农牧资源优势，大力发展生物产业。依托中卫工业园区中宁工业园区和新宁能源化工基地，积极发展数控机床，培育节能环保产业，打造中卫生物先进装备制造和节能环保等战略性新兴产业发展集聚区、、、。。3.3六大特色产业基地。石嘴山、、新能源产业基地:加快贺兰山东麓宁东(含盐池等百万千瓦风电基地建设，加快风机吴忠两个风机制太阳吴忠光伏加速推进红寺堡平罗电池组件生产基地，培育银川风电太阳山)制造及配套产业发展，建成银川造及配套零部件生产基地山光伏电站建设，推动石嘴山硅材料产业关键设备及产品生产基地、、、银川、。、、、、、、”“———滨河工业园———、、、银川经济技术开发区新材料产业基地:以为中轴线，以青铜峡新材料基地大武口工业园吴银川石嘴山经济忠红果子工业开发区宁东能源化工基地和园区太阳山工业园区为依托，重点推进钽铌铍稀有金属材料及深加工产业集群新型电子信息材料和轻金属新型合化工材料产业集群辐射带动中卫工业园区和金材料等产业集群建设中宁工业园区，积极建设宁东—中宁铝镁材料基地和银川市交通工具轻型化材料制造基地碳基材料产业集群青铜峡太阳山、、、。——、先进装备制造产业基地:以银川经济技术开发永宁工业园区和贺兰工业园区为中心，向北延区平罗工业园区，向南延伸到伸到石嘴山工业园区吴忠金积工业园区，做优做强数控机床和仪器仪表产业，加速推进一批变压器机加煤矿机械与再制造重点项目建设，形成一批具工铸锻件轴承、、、、。、刘艳华等:宁夏战略性新兴产业发展方向与布局选择研究58。有较强产业配套能力的先进装备制造业集群、、青铜峡生物产业基地:以银川市永宁县为核心，推动吴忠等市县在内的生物发酵产涵盖贺兰业基地建设;发挥盐池泾源等市县天然药材资源优势，打造宁夏中南部特色种植和加工生产基地;加快银川青铜峡、固原等地小麦红、枣等作物(林木)育种基地建设、葡萄等、枸杞红寺堡马铃薯中卫同心隆德玉米、、、、、、、、。节能环保产业基地:以石嘴山工业园区能源化工基地为主，围绕煤炭、能产业进行节能环保技术开发应用，以生资源综合利用循环经济试验区示范区建设进国家城市矿产化工、“””。、宁东冶金等高耗灵武市再为核心，积极推“新一代信息技术产业基地:以银川经济技术开发区软件园和银川动漫产业基地为核心，开展软件银川软件服和动漫产业公共服务与研究开发平台务外包基地建设，形成的总体发展格局一园一平台两个基地、“”。4促进宁夏战略性新兴产业发展的对策建议4、、。。。、、、4.1完善战略性新兴产业发展的财税金融政策针对当前政府资金使用分散缺乏稳定投入支持机制等问题［重点领域投入强］，发挥中度不足央财政资金引导和调动社会投资积极性的作用，重点在整合现有政策资源和利用现有资金渠道的基础上，设立战略性新兴产业发展专项资金，形成规范完善政府采购预算，改的财政长效投入增长机制进政府采购评审方法，建立激励战略性新兴产业自主创新的政府采购和订购制度，提高政府采购对于战略新兴产业的效率制定支持战略新兴产业发展的税收优惠政策目录，增加间接税收优惠的种类，系统的战略新兴产业发展的税收优惠政形成专门以产业核心区策产业集聚区和特色产业基地为载体，建立与北京上海以及其他东中部发达省市间产业转移的长效合作机制，积极推进产业对接活加强金融政策和财政政策激励，鼓励金融机构动加大对战略性新兴产业企业的信贷支持发挥多层次资本市场的融资功能，拓展多元化直接融资渠道，引导创业投资和股权投资基金更多地投入战略性新兴产业发展支持符合条件的企业上市融资一是加强基础研究，提高转化应用能力。4.2提升战略性新兴产业发展的科技支撑能力。围绕战略性新兴产业发展的重大需求，整合国内外创新资源，集中力量突破一批支撑战略性新兴产业发展实施产业化示范工程，积极推进的关键共性技术重大装备应用，促进技术转移和扩散，加速重大科二是加大研发投入，提升自主创新技成果产业化继续支持企业能力建设国家工程(研究)中心重点实引导企业加大研究开发投入工程实验室。。。。。。。、、。。。、企业技术中心等创新平台验室积极争取建设一三是加强引导协调，批检验检测和认证服务平台深化政产学研合作完善派驻企业科技特派员长效机制，充分发挥科技特派员在项目衔接技术引进、成果转化协同研发等方面的纽带作用实施产学研结合示范基地和示范企业行动计划，围绕战略性新兴产业关键领域，组织实施一批产学研合作重大项目，支持各类产学研创新联盟的建设和发展、。、。“、、。人才引进4.3加大战略性新兴产业发展的人才培养力度人才团队培育四大工程把培育富有创新能力的各类人才，作为发展战实施创新型科技人才培略性新兴产业的重中之重人才素质提升等创养、］，加快培养并造新型人才队伍建设［5”建立就一批战略性新兴产业创新型科技领军人才高校创新人才向企业流动的机制，切实科研机构服务等方面相改变战略性新兴产业在科研互割裂的现状科研院所的支撑和引领作用，加强战略性新兴产业相关专业学科建设，制定鼓励企业参与人才培养的政策，建立企校联合培养人才的新机制、充分发挥高校生产。、、。、。》4.4培育战略性新兴产业发展的良好市场环境根据国家发改委关于完善太阳能光伏发电上《出台配套政策，制定电网公司网电价政策的通知可再生能源电量配额制政策，加强新能源产业市场培育;制定区内新材料在本地推广应用的奖励政策，加强新材料产业市场培育;建立先进装备首台成套风险补贴及保险机制，加强先进装备制造业市场培育;完善区域药品价格管理集中招标采购等政策，制定有利于生物育种发展的市场推广政策和有利于生物基材料发展的财税补贴政策，加生物基产品强生物产业市场培育;严格执行排污费征收和使用办法，制定有利于再生资源循环利用的税费政策，加强节能环保产业市场培育;制定新一代信息技术在区内应用的奖励机制，加强新一代信息技术市场培育、、。参考文献:］宁夏回族自治区人民政府［．1展第十二个五规划纲要［M宁夏回族自治区国民经济和社会发］:．201114－16，():201110101－11宁夏回族自治区战略性新兴产业发［］易静华2．］我区光伏产业发展现状及若干建议［J．宁夏科技发展战略和信息研究动态，］宁夏回族自治区人民政府［3］规划［M［］南京市白下地方税务局4十二五展“”．的影响及建议［．］．［:．2012现有税收政策对战略性新兴产业发展46EB/OL2011－08－23．http://www．js-］《ds．gov．cn/art/2011/8/23/art_289_435890．html［］牛国元，刘艳华，等5策略研究［］Ｒ域急需紧缺人才问题研究//吸引和用好重点领域急需紧缺科技人才吸引和用好重点领宁夏区党委组织部课题．子报告，2012》作者简介:刘艳华(研究生，主要研究方向为区域经济与科技发展战略研究)，女，山东泰安人，助理研究员，硕士1979—。DOI：10.13523/j.cb.20031122第23卷第11期中国生物工程杂志CHINABIOTECHNOLOGY2003年11月对生物医药产业可持续发展战略的思考*1**李培进(1广州生物工程中心广州510630吴翠玲2军事医学科学院情报研究所北京100850)2蔡国友1张传本22吴曙霞摘要全球生物药品销售额以年均约30%的速度增长,大大高于全医药行业年均不到10%的增长速度,生物技术产业已不是几个国家的产业,而是一个全球化发展的产业,由于全球生态环境日益恶化,严重影响了各国发展的后劲,于是它们纷纷将发展生物技术产业作为可持续发展战略的一个重要内容。生物医药产业可持续发展是环境与发展战略的需要,其核心是技术创新,提出了生物医药产业可持续发展链和区域经济竞争力是促进生物医药产业可持续发展的基石,阐述了生物医药产业发展只有立足现实、谋划长远,紧抓发展优势,才能实现可持续发展战略目标。关键词生物医药可持续发展1生物医药产业可持续发展是环境与发展战略的需求生物医药产业可持续发展是指该产业具有持续获得规模性效益的能力并对自然环境、社会环境、经济环境具有持续良好带动效应,在相对时间内,区域经济由产业可持续发展获得提升和创新,实现区域经济良性循环。可持续发展这种新的发展观和战略思想的形成和发展是人类的视角从关注/环境问题0到/环境与发展相协调问题0的重大转变[1]。111生物医药产业可分为广义和狭义两种广义的生物医药产业是指将现代生物技术与各种形式的新药研究、开发、生产相结合,以及与各种疾病的诊断、预防和治疗相结合的产业。狭义的生物医药产业定义,是指以基因工程、细胞工程、发酵工程和酶工程为基础的产业。生物医药产业是高新技术产业、是21世纪具有巨大发展潜力的产业。各国、各地政府纷纷把生物医药产业作为未来经济增长的核心。112生物医药产业发展的核心是技术创新为了推动医药产业技术创新活动的发展,保障技术创新战略的顺利实施,必须创造良好的社会环收稿日期:2003-08-22修回日期:2002-09-16*广州市科技计划资助项目**电子信箱:cuilingwu@gzbio.org境。而通过制定、实施有关的政策、法规,加强宏观调控,乃是推动医药产业技术创新的一个最重要的因素。113生物医药产业可持续发展链经过近年来生物医药产业的发展实践表明,实现生物医药产业可持续发展,必需整合区域经济、社会、环境与资源,按其发展链自然发展,即:研发)))产业化)))生产)))市场)))资源)))企业)))研发,拉动区域经济增长、提升经济竞争力,不断降低社会成本,才能实现可持续发展战略目标。114区域经济竞争力是促进生物医药产业可持续发展的基石现代经济的本质就是科技与金融的结合,经济全球化改变了人们对工业地理和区域经济的理解。不同的生产要素、资源、分工在世界范围内配置,不同的相关产业越来越集中于某一地区,形成群落(clustering)效应。在群落内部形成的企业的生态系统和网络化价值链,对当地的其他产业也具有促进作用,从而形成具有竞争优势的区域经济。跨国公司也往往选择拥有竞争力优势的区域产业群进行投资,由于这些区域为前沿性的商业竞争提供了包括政策、技术、人力资源、合作空间等发展要素。所以,具有经济竞争优势的区域是实现生物医药产业可持续发展的战略要地。区域竞争力往往以具有某一特性的城市为中心,并具有辐射和聚集效应,例如我国以北京为核心的渤海湾经济区域、以上海为龙头的长江三角洲和以广州、深圳为核心的第11期吴翠玲等:对生物医药产业可持续发展战略的思考101珠江三角洲。区域竞争力的优势,为生物医药可持续发展奠定坚实的基础,从而促进生物医药产业稳定发展。2认清国内外生物医药产业发展,立足现实、谋划长远211认清国外生物医药产业发展现状及趋势经过几十年的发展,生物医药发展迅猛,全球生物药品销售额以年均30%的速度增长,大大高于全医药行业年均不到10%的增长速度。生物技术产业不再是几个国家的产业,而是一个全球化发展的产业[2]。2002年是全球经济动荡的一年,世界经济平均增长率仅为3%~4%,而药品市场的平均增长率却仍然保持着8%~9%的速度,成为世界经济一道亮丽的风景线。在英国5金融时报6500强企业排名中,医药行业被评为全球第二位最有价值的行业,紧随于银行业之后,超过了电信业和IT硬件制造业。从总的发展趋势看,美欧日统领市场,增长速度有所放缓。重磅产品专利到期,药业反应喜忧参半,天然药物倍受关注,药用资源争夺激烈。IMSHealth公司提供的数据显示,2002年全球制药业的销售额达到4060亿美元,其中美国、欧洲、日本三大市场销售额占到全球市场的85%,仅美国本土的销售额就达到2147亿美元,约占全球销售额的一半。但是,在政府强制降低药价、新产品匮乏和宏观经济低迷等诸多因素的影响下,2002年全球药品市场的平均增长率自1999年以来首次低于10%,其中美国市场增长率为11%,比2001年降低2个百分点,日本市场增长率仅为1%。到2006年,全世界将有102个专利药陆续到期,这批药物的市场销售额超过450亿美元。国际市场,通用名药走俏,新药开发速度放缓,/单抗0药物独领风骚,占2002年美批准上市新药总数68项的三分之二,化学合成药新药开发日趋艰难[3]。目前,从天然药物中寻找新药已经成为有组织、有计划的创新行为,来自天然药物活性成分的新药已在临床上大范围使用,青蒿素、麻黄素、紫杉醇等已经成为临床不可或缺的一线药物。在全球药品市场中,生物药7%,化学合成药60%,天然药30%,其它3%,三大领域药品平均增长速度为生物药27%,化学药7%,天然药13%。212认清国内生物医药产业未来发展规划2002年,全国医药经济总体运行呈现出生产快速增长、销售稳步回升、进出口势头良好、经济效益逐步改善的态势,全年医药工业实现工业总产值3178亿元,产品销售收入2464亿元,利润总额219亿元,比上年同期分别增长19110%、16112%和22135%;全年医药行业完成进出口总额为80182亿美元,比上年同期增长10179%,其中进口总额为39162亿元,比上年同期增长5136%,出口总额完成4112亿美元,比上年同期增长16156%,进出口相抵,出口大于进口1158亿美元。近几年我国生物技术药物的研究和开发逐步缩短了与先进国家的差距,截止到2002年,上市公司直接或间接涉足生物医药的有120余家,其中70多家投资生物技术领域,通过资本市场流入生物技术板块的资金超过30亿元。但生物技术产业目前处于资本推动阶段,尚未进入赢利时代,现以成为产业的投资热点。[4]加入世贸组织后,我国生物制药企业将不断受到国外新产品的冲击,同样是一种新药研制,一旦国外竞争对手抢先申报药品专利权,就会使国内的前期开发投资落空;同时生产厂家只想坐享其成,不重视研究开发的投入,不重视培养新药的自主开发能力,这些都对生物制药产业形成较大的制约[5]。根据国家的产业政策,我国已将生物医药产业作为经济中的重点建设行业和高新技术中的支柱产业来发展,在北京、上海、深圳等地区建立了国家级生物医药产业基地。生物医药产业发展目标是到2010年,我国医药行业要发展成为高技术、外向型、具竞争能力的主导产业。医药工业总产值3按95年不变价计算4达到8000亿元,年均增长15%;工业增加值3000亿元;医药商业销售额7000亿元;医药出口创汇350亿美元[2]。具体目标是:(1)医药产业和产品结构更趋合理,资源配置优化;形成完善的新药研制创新体系;(2)将培育一批现代化的大型医药企业;(3)化学药制剂、中成药现代化、具有知识产权的生物技术药物等方面将有大的突破。213结合本地实际,选准切入点,谋求长远发展最近,部分省市纷纷进行/圈地0,投巨资建/药102中国生物工程杂志第23卷谷0、/药港0、/空中走廊0等等,对各地资源进行开发和利用,这都无可非议,因为加入WTO,使中国大都市的地位进一步提高,广大地区面临国际竞争的压力进一步增强,中国大都市间的竞争也进一步加剧。如北京、上海、天津、香港、广州在城市定位、高科技产业、高级人才、金融中心、国际会展等许多领域都展开了激烈争夺。但是,各大城市在开发和利用本地资源时一定要充分考虑:城市文化与国际开放、城市自然环境结构、功能空间与城市环境、城市聚集效应和规模效应、城市经济结构与环境匹配、城市环境与人口承载力、城市生态质量建设与经济调控、城市密集区和稀疏区的可持续发展途径等因素。切实结合本地战略资源优势,根据区域经济城市定性、定位、定功能、定结构的/四定0原则,实事求是,选准切入点,制定长远发展规划,谋求生物医药产业持续发展。3紧抓发展优势,实现持续发展311加强政策引导,经营人才资本,培育产业发展目前,我国生物医药产业仍处于起步阶段,在进一步强化企业主体作用和市场机制作用的同时,政府应加强对生物医药产业发展的引导与扶持,制订生物医药产业专项政策,从吸引人才、财政税收、知识产权、进出口、收入分配、招商引资、专业配套等各方面给予更有力支持。以政策创新与机制创新来进一步创造和优化生物医药产业发展环境。在人才培养上应防止外引热,内引冷,引智热,用智冷,人才竞争热,环境竞争冷,应该引、育、用相结合,识人、用人、聚人相结合。企业以感情留住人,以文化养育人,以激励机制,开拓人的奋进精神,进行全员培训提高素质。坚持引进急需人才,用好现有人才,稳定关键人才,培养未来人才。实现以人为本的柔性管理,政府不摆架子,主持公道,真心服务。312发挥金融优势,培育龙头企业生物医药产业是资金密集的高技术产业,新药的研发、产业化和推广都需要大量的投资,良好的融资环境将为生物医药产业发展提供有利的资金支持。在目前生物医药市场化的投融资体系尚未发育成熟的情况下,还不容忽视政府投资资金的引导作用。政府可以通过设立生物医药投资基金和专业投资公司对目前政府性投资的资源进行有效整合,建立面向国内外的融资平台,争取国家的资金,鼓励社会资金,吸引海外资金投入生物医药产业。同时充分发挥当地金融优势,加强现代金融产业对生物医药产业的促进作用,集中资源,加快培育龙头企业的进程。313催化研发产业,提高国际市场竞争力充分发挥综合配套优势和技术、人力优势,在高科技园区大力发展各种公司制的新型研发机构,鼓励跨国公司开展合同委托研究,推动国内外生物医药企业来设立研发机构,积极鼓励企业成为研发的主体。建设生物医药专业孵化器,大量吸纳国际人才和技术,使高水平的技术成果源源不断地产生和产业化,并向国内其他地区和国外进行技术和成果转让,成为具有一定影响的生物医药创新源头,提高在国际市场竞争力。314完善公共服务平台,打破产业化瓶颈由于生命体的复杂性、未知性以及对新药安全的绝对要求,以及生物医药所具有/三高一长0的显著特点,/三高0即高投入、高风险、高回报;/一长0即产品研发周期长,使生物医药企业望而却步。因此应根据生物医药产业链的需要,完善共享技术平台,达到资源整合,设备共享,成本降低,推进可持续发展。如在生物医药基地建立公共实验室、动物实验中心、生物信息中心等公共技术平台,降低进入门槛。同时根据产业群落发展的需要,建设与之相对应的工程技术中心、GMP中试基地、GCP临床试验基地,解决产业化过程中所遇到的技术和资金的瓶颈,使一批处于孵化期的企业尽快发展壮大起来。315发展专业服务产业,提供良好环境现代服务产业是未来重点发展产业之一。应进一步发挥这一优势,推进与生物医药产业发展相关的专业化服务建设,推动建立若干专业权威中介机构,为新药申报、专利申请、报关代理、商标注册、信息咨询、技术交易,专业培训等提供优质服务。大力支持临床研究机构的发展,为生物医药发展提供全方位的临床验证服务。进一步发展生物医药投资咨询、管理咨询、专业会展、新技术推广等中介服务,使生物医药专业服务成为整个生物医药产业的重要组成部分和支撑。建立企业竞争情报反应系统,以克服对国际市场信息反应迟缓,协助政府解决医药产品进口大,出口小,开拓国际市场的能力。建立企业管理和成本控制,形成以企业为中心的技术创新体系,克服医药流通体系不健全,医疗器械产品性能差,制剂品种与原料药品不相匹配,第11期制剂技术落后。生物医药产业是一个知识和技术密集型高科技产业,也是21世纪的支柱产业,正如杨振宁博士2001年9月应邀在我国的一次讲演中所预言,芯片技术、医药和生物工程这三个领域将是21世纪头30~40年发展最快的领域,是世界经济发展的火车头。另一方面,药品如同粮食一样涉及民生大计,生物医药产业是保障人民身体健康、保障社会生产力、推动社会进步和经济发展的重要行业,保障生物医药产业健康持续发展是每个公民的责任和义务。吴翠玲等:对生物医药产业可持续发展战略的思考103参考文献[1]李尧.生物医药与21世纪中国.生物医药世界,2003,1:1[2]北京生物技术和新医药产业促进中心.2002~2003北京生物工程和新医药产业发展报告.北京,2003.11~25[3]陈建华,李智,周秀佳.生药资源开发与可持续发展.上海中医药杂志,2001,7:6[4]曹阳.论政府的政策支持对医药产业降低技术创新风险的作用.中国药业,2002,10:6[5]马彦.生物医药技术转移发展模式探析.科技导报,2001,2:4ResearchontheSustainableDevelopmentofBiomedicineIndustryWuCuiling1LiPeijin2CaiGuoyou1ZhangChuanben2WuShuxia2(1GuangzhouBiotechnologyCenterGuangzhou5106302InformationInstitute,AcademyofMilitaryMedicalScienceBeijing100850)AbstractTheglobalmarketofbiomedicineisexpandingrapidlywiththeannualgrowthrateof30%,muchhigherthantheaveragegrowthrateofthewholepharmaceuticalindustry,whichislessthan10%.Biotechnoloygindustrynowisnolongertheprivilegesofjustafewcountries.Ithasbecomeanindustrydevelopingglobally.Theworseningofthglobalentironmentnowhasseriouslyaffectedthedevelopmentpotentialineverycountryaroundtheworld.Thissituationpromptsmanynationstoregardbiotechnologyindustryasoneofthekeysectorsfortheirsustainableeconomicdevelopment.Thisarticleillustratesthatthesustainabledevelopmentofbiomedicineindustry,withthetechnologyinnovationasitscore,istherequirementofenvironmentanddevelopmentstrategies,andpointsoutthatthebasedosuchdevelopmentissustainabledevelopmentchinandregionaleconomiccompetingpower,alsoindicatesthatthereisagreatneedtobaseonthereality,becircumspectandfarsighted,andgraspontheadvantagestodevelopthebiomedicineindustrysustainably.KeywordsBiomedicineindustrySustainabledevelopment.6.科技经济前沿科技经济导刊2020，28（26）TechnologyandEconomicGuide浙江战略性新兴产业发展评价与影响因素研究李伟庆（浙江外国语学院，浙江杭州310023）[摘要]本文通过阐述浙江省战略性新兴产业发展现状，对浙江战略新兴产业按细分行业进行综合评价，进而分析了影响浙江战略性新兴产业发展的主要因素，并提出了促进浙江战略性新兴产业高质量发展的主要措施。[关键词]战略新兴产业；发展评价；影响因素[中图分类号]D411.5[文献标识码]C[文章编号]2096-1995(2020)26-0006-02战略性新兴产业是以重大技术突破和重大发展需求为基础，具有知识技术密集、成长潜力大、综合效益好的产业，是引导未来经济社会发展、抢占经济科技发展制高点的关键。加快发展战略性新兴产业对浙江现代化建设具有重要战略意义，它是浙江全面建设小康社会、实现可持续发展的必然选择，也是加快形成浙江新的经济增长点、更好地满足人民群众物质文化需求和推进浙江产业结构升级的重大举措。当前，全球经济竞争格局正在发生深刻变革，发达国家和地区不断推进信息技术、生物医药等新兴产业发展。加快发展战略性新兴产业，以创新为主要驱动力，增强自主发展能力，是构建竞争新优势、掌握主动权的迫切需要。1浙江省战略性新兴产业发展现状根据战略性新兴产业特征，立足浙江省情和科技、产业基础，围绕信息经济、高端制造、数字创意等领域，浙江发展信息技术、物联网、人工智能、高端装备制造、新材料、生物、新能源汽车、新能源、节能环保等九大战略性新兴产业。重点利用全球创新资源，推进原始创新、集成创新，突破一批关键核心技术，加强高层次和高技能人才的引进和培养。2019年浙江战略新兴产业增加值同比增长9.8%，占GDP的31.1%。其中，新一代信息技术增加值同比增长18.4%、新能源增加值同比增长11.9%，生物和新材料产业分别增长11.6%和8.8%。2020年浙江战略性新兴产业综合实力将进一步增强，主营业务收入将突破2.5万亿元，产业体系逐步完善，支撑产业迈向中高端水平，将成为国民经济的重要支柱产业。2019年浙江战略性新兴产业经营状况整体向好，产业空间布局相对集中，呈现出比较明显的区域集聚性。浙江战略性新兴产业分布在环杭州湾地区，主要分布在杭州、绍兴、宁波、台州、嘉兴等地。据统计，2019年杭州、嘉兴、绍兴和宁波的战略性新兴产业增加值约占浙江70%左右，其中杭州占比最大。而战略新兴产业内部结构又相对集中，杭州聚集新一代信息技术产业和物联网产业，海洋新兴产业聚集在舟山和宁波，新能源产业则集聚在嘉兴、宁波等地。到2020年，浙江信息技术产业产值将超过2500亿元，物联网产业主营业务收入突破2500亿元，人工智能产业规模超过600亿元，规模以上高端装备制造业总产值将超过1500亿元，新材料和生物产业规模分别达到8000亿元和2700亿元，新能源和节能环保产业产值分别达到1500亿元和3500亿元，数字创意产业增加值达到800亿元以上。同时，浙江战略性新兴产业发展面临一些严峻挑战。尽管浙江战略性新兴产业科技水平不断提高，产业体系逐步完善，但浙江战略性新兴产业存在企业技术创新能力不强，关键核心技术缺少，新技术、新产品的政策法规体系不够健全，以及相关投融资和财税政策体制机制不完善等问题。充分认识战略性新兴产业发展面临的问题，对进一步发展战略性新兴产业具有重大意义。2浙江战略新兴产业发展的综合评价根据战略新兴产业的内涵特点和相关数据的可得性，本文构建浙江战略新兴产业发展评价指标体系，并重点从贡献效应、创新效应、带动效应和市场效应四个方面进行综合评价。具体而言，贡献效应是以员工人均年收入指标反映对经济社会的贡献；创新效应是以新产品销售收入和发明专利表示，新产品销售收入反映科技转化能力，发明专利反映科技创新能力；带动效应以技术人员占从业人员的比重表示，反映产业可持续发展；市场效应以需求增长率表示，反映产品市场需求能力。2.1样本数据的来源样本数据来源于2019年浙江省企业创新调查数据，依据产品分类目录，选择300个战略性新兴企业；相关数据来源于《浙江科技统计年鉴2019》、《中国国高技术产业统计年鉴2019》、《浙江统计年鉴2019》。2.2综合评价分析采用因子分析法计算因子得分，并应用均方差决策方法计算综合得分，结果如表1所示。表1得分结果与排序贡献效应创新效应带动效应市场效应综合水平得分排序得分排序得分排序得分排序得分排序0.0670.3721.000.1070.0820.2760.4850.1330.0518316742590.5020.6240.3770.4010.8750.5750.4620.7260.2695387146290.7830.6920.6560.5770.4370.2710.3850.3360.4891234697850.9650.9320.8931.000.8240.8570.9070.7510.7272351764890.7150.6730.6620.5930.5710.5320.4690.4470.416123456789产业类别高端装备制造业物联网产业生物产业新能源汽车新能源产业海洋新兴产业新材料产业节能环保产业核电关联产业基金项目：浙江省软科学项目“高端装备制造业核心技术突破路径与对策研究”（2019C35019）；浙江省高校重大人文社科项目攻关课题（2016QN055）成果；2017年度杭州市哲学社会科学规划课题（Z17JC098）成果。.7.产增长。然而，R&D经费投入具有高风险性和不确定性的特点，R&D经费投入对企业的净资产增长具有一定滞后。4促进浙江战略性新兴产业高质量发展的措施2019年浙江以高质量发展导向推动战略新兴产业快速发展，力争成为促进浙江产业新旧动能转换的重要驱动力量。4.1加强战略新兴产业规划引导加快制定并落实《深化数字浙江建设实施方案》，推动浙江数字经济、数字政府和数字浙江等领域的信息化建设，编制《打造生命健康世界科技创新高地行动方案》等相关规划和行动计划，制订浙江航空产业发展实施方案，打造全国航空产业制造高地，做好浙江战略性新兴产业规划引导。4.2加强战略新兴产业基础技术研发和重大平台建设结合浙江实际加快推进之江实验室和国家重大科技基础设施建设，在物联网、生物医药、集成电路等领域创建若干国家产业创新中心、国家企业技术研发中心和重点实验室。推进杭州、宁波和温州国家自主创新示范区建设，建设省级高新技术特色小镇，在大数据、人工智能、工业互联网、新一代集成电路领域实施重大科技项目，掌握一批关键核心技术，推动数字经济产业竞争力整体提升。4.3加大战略新兴产业试点示范结合实际实施杭州数字经济“一号工程”，打造全国数字经济第一城，并以市场化方式推进eWTP全球化布局，推动高端软件和应用系统区域集聚发展试点；积极推进宁波、绍兴通用航空产业综合示范区建设，加快建设大江东和舟山航空特色园区；推进建设乌镇互联网创新发展综合试验区。同时，搭建公共服务平台，引导民间资本加快流向战略新兴产业，促进高端要素由低效率企业向高效率企业流动，打造浙江经济新的“发动机”。【参考文献】[1]李苗苗，肖洪钧，傅吉新.财政政策、企业R&D投入与技术创新能力——基于战略性新兴产业上市公司的实证研究[J].管理评论，2014（8）.[2]熊兴华.战略性新兴产业选择的实证研究[J].决策与信息，2015（9）.[3]赵慧娟.基于+EAP的地区战略性新兴产业发展的评价与选择研究——以青岛市为例[J].科技管理研究，2013（8）.2.3评价结果分析在贡献效应方面，生物产业发展最好，其次是海洋新兴产业，核电关联产业发展最差。这表明战略性新兴产业行业贡献效应的差距较大。在创新效应方面，新能源产业发展最好，主要由于新能源产业科技转化能力强，新产品销售收入占比处于较高水平，核电关联产业发展最差。在带动效应方面，高端装备制造业发展最好，其产业技术密集系数最大，其次是物联网产业，海洋新兴产业带动效应处于落后状态。在市场效应方面，在发展较好八个产业中，新能源汽车产业、新材料产业发展最好，其市场需求旺盛，市场扩张能力较强；而节能环保产业发展较差，其市场需求处于下降中，其他产业的发展水平相当。从整体看，战略性新兴产业市场扩张能力较强且水平较高。从综合水平看，高端装备制造业发展最好，虽然其创新效应一般，但其带动效应和市场效应高于其他产业，而贡献效应是与其他产业差距最明显的指标。其次是物联网产业、生物产业和新能源产业，它们综合水平均高于其他战略性新兴产业的平均水平。而新材料产业、节能环保产业和核电关联产业的综合水平低于其他战略性新兴产业的综合水平，核电关联产业的综合水平最低。3浙江战略性新兴产业发展的影响因素通过对浙江战略性新兴产业的调查显示，浙江战略性新兴产业主要集中布局于杭州、宁波、绍兴等地，主导战略性新兴产业为生物制药、节能环保、新材料等九大产业。在浙江战略性新兴产业发展过程中，税收优惠对战略性新兴产业发展的作用明显，适当使用政府补贴可以增强对战略性新兴产业的扶持，加大对创新型中小企业的研发投入，促进战略性新兴产业发展；而企业规模大小对战略性新兴产业发展有联系，但并不显著。3.1企业规模企业规模大小对战略性新兴产业的企业利润有直接影响，企业规模在一定程度上由企业总资产反映。企业总资产与企业净利润有一定的相关性，一般而言，企业总资产越大，其净利润相对越大，反之亦然。企业规模基本上与其净利润存在正向关系，表明企业规模越大，其净利润会相应增加，由于规模效应的存在，企业单位产品成本相对较少，总产值和利润相应增加。3.2政府补助政府补助作为衡量政府财政政策的指标，是促进战略性新兴产业发展的一项重要政策工具，它反映政府对浙江战略性新兴产业的扶持力度。尽管不同行业企业净利润相差较大，但相对于企业净利润，政府对每个企业的政府补助相差不大，不同企业的政府补助差异并不明显，因此，政府财政补助对企业发展有一定影响，但影响并不明显。3.3税收优惠企业税收优惠是指税收返还额与营业收入的百分比，是政府扶持新兴企业发展的一种重要举措，对战略性新兴企业发展有一定促进作用。税收优惠对战略性新兴企业净资产有一定影响，税收优惠与企业净资产增长两者之间呈现正相关的关系，即税收优惠越大，企业净资产增长越大。政府税率优惠政策对战略性新兴产业发展具有重要促进作用。3.4R&D经费投入企业R&D经费投入是技术创新活动的重要因素，是企业持续发展和提高技术创新能力的重要保证。企业加大R&D经费投入，可以加快战略性新兴企业产品创新，促进企业的净资科技经济前沿科技经济导刊2020，28（26）TechnologyandEconomicGuide51,030002(2014)激光与光电子学进展Laser&OptoelectronicsProgress©2014《中国激光》杂志社030002-1生物/化学战剂激光遥测技术新进展张艳1,2杨泽后2李晓峰2陈涌2周鼎富2侯天晋21贵阳学院电子与通信工程学院,贵州贵阳550005;2西南技术物理研究所,四川成都610041摘要概述了生物/化学战剂激光遥测主要技术的原理和特点，分析了国外利用差分激光雷达技术、拉曼光谱技术和激光诱导荧光技术对生物/化学战剂进行激光遥测的发展现状，重点介绍了光声光谱、拉曼荧光复合探测、量子级联激光器和红外焦平面阵列等新兴技术在生物/化学战剂激光遥测中的应用，指出了生物/化学战剂激光遥测技术的发展趋势。关键词测量;生物/化学战剂;激光遥测;差分激光雷达;拉曼光谱技术;激光诱导击穿光谱技术中图分类号TN958.98文献标识码Adoi:10.3788/LOP51.030002DevelopmentofLidarDetectionTechnologyforChemical/BiologicalAgentsZhangYan1,2YangZehou2LiXiaofeng2ChenYong2ZhouDingfu2HouTianjin21SchoolofElectronicandCommunicationengineering,GuiyangUniversity,Guiyang,Guizhou550005,China2SouthwestInstituteTechnologyofPhysics,Chengdu,Sichuan610041,ChinaAbstractTheprincipleandmaincharacteristicsoflidardetectiontechnologiesforbiological/chemicalwarfareagentsaredescribed.Theforeigndevelopmentsoftheprimarylidardetectiontechnologiessuchasdifferentiallaserradartechnology,Ramanspectroscopyandlaser-inducedfluorescencetechniqueareanalyzed.Somenewesttechnologiesareintroducedsuchasphoto-acousticspectroscopy,Ramanfluorescencedetection,quantumcascadelasersandinfraredfocalplanararraytodetectbiological/chemicalwarfareagents.Finally,thereviewpointsoutthedevelopmenttrendoflidardetectiontechnologyforbiological/chemicalwarfareagents.Keywordsmeasurement;chemical/biologicalagents;lidardetection;differentiallidar;rammanlidar;laserinducedbreakdownspectroscopyOCIScodes140.3440;300.2530;300.6365;280.33751引言生物/化学战剂的常规探测方法有很多，如色谱法、红外光谱法、色-质联机法、生-化传感器探测法、核磁共振法、分光光度法、毛细管电泳法等，虽然其中很多方法已经达到了相当高的探测灵敏度，但是大多需要对现场样品进行采样分析，难以适用于复杂环境下对生物/化学战剂的检测预警。对生物/化学战剂检测预警的关键是在生物/化学战剂侵入战区和居民区之前就能远距离检测到生物/化学战剂的存在，或者在较近距离对极微量、低浓度的生物/化学战剂进行检测和识别。发展生物/化学战剂遥测技术是建立完整高效的侦察防御体系的首选。由于激光遥测技术具有探测距离远、灵敏度高的特点，成为近年来对生物/化学战剂检测的研究热点[1-4],该技术主要利用生物/化学物质的特征吸收/发射光谱来实现对物质种类及浓度的判定与测量。2生物/化学战剂激光遥测技术的主要方法根据工作方式的不同，生物/化学战剂激光遥测技术分为主动遥测技术和被动遥测技术。激光主动遥测收稿日期：2013-10-13；收到修改稿日期：2013-12-24；网络出版日期：2013-02-20基金项目：贵州省教育厅自然科学基金重点项目(黔教合KY字[2013]170)，贵阳学院引进人才启动资金作者简介：张艳(1977—)，女，副教授，主要从事光电探测、激光雷达等方面的研究。E-mail:Eileen_zy001@sohu.com51,030002(2014)激光与光电子学进展www.opticsjournal.net030002-技术是基于生物/化学毒剂仅吸收特定波长的激光，对其他波长的激光则是透明的这种特性，充分发挥激光的高单色性、高亮度性、高相干性、高准直性等优点，使得人们可以利用激光雷达对生物/化学战剂进行远距离、全方位、实时对战地环境进行监测和识别。被动红外遥测技术依据背景和生物/化学毒剂的红外辐射、特征光谱吸收特性，能在很宽广的范围内进行机动、快速的遥测，探测距离可达几公里，但其灵敏度比主动式低，且随着背景与被探测物的温度差的减小而降低。下面重点介绍激光主动遥测技术的相关类型和特点。2.1差分吸收/散射技术差分吸收激光雷达（DIAL）的工作原理是以同一光路向被测气体发射波长接近的两束脉冲激光，其中一个波长处于被测气体的吸收线上，它被待测气体强烈吸收；另一个波长处于待测气体吸收线的边翼上或吸收线外，待测气体对它吸收很小或没有吸收。由于这两束激光波长相近，对其他气体分子和气溶胶的消光基本相同，两束激光回波强度的差异只是由待测气体分子的吸收引起。从而根据两个波长回波强度的差异可以得到待测气体分子的分布数据。在实际工作中需要地物配合目标进行探测，具有探测灵敏度高、作用距离远、探测范围广、抗干扰能力强等优点，同时还能进行二维和三维的各种气体成分测定，精确、实时地测出大气污染气体或化学毒剂的种类及其浓度随时间和空间的变化规律。系统结构相对简单，单元技术成熟。差分散射激光雷达（DISC）的工作原理与差分吸收激光雷达类似，以同一光路向被测气体发出波长接近的两束脉冲激光，无需地物目标配合，直接对战剂云团进行测量，根据这两束激光经战剂云团散射的回波信号的差异可以得到被测战剂在各个距离处的浓度值，进而可获得战剂的三维浓度影像信息，实现距离分辨。差分散射激光雷达系统庞大复杂，多采用相干外差方式，对激光器要求较高。2.2拉曼光谱技术利用拉曼散射进行物质检测的原理是当激光与物质相互作用时，散射回波不但改变传播方向，频率也发生改变，而入射激光与散射激光频率的差异对应于被测物质分子体系的激发。由于每个分子的化学结构或物理状态不同，因此各分子都有特定的拉曼光谱。利用拉曼光谱对生化战剂进行检测，具有如下优点：1）由于水的拉曼散射很微弱，利用拉曼光谱是研究水溶液中生化战剂的理想工具；2）拉曼光谱可同时覆盖50~4000波数的区间，可对有机物以及无机物进行分析，可用于常见生化战剂的检测；3）利用拉曼光谱可对固体、液体、膏状体中的生化战剂进行检测。2.3激光诱导击穿光谱分析技术激光诱导击穿光谱分析技术（LIBS）的工作原理是用一束短脉冲激光聚焦到被测样品上，产生局部等离子体，样品物质的电子跃迁至高能态，返回初始能态时会发出特定光谱辐射，每一种物质都对应各自的特征光谱，再用微型高分辨率光谱仪对该光谱进行适时在线快速分析，在1~3min甚至几秒钟内就可以得到被测物质的成分与浓度。激光诱导击穿光谱技术用于生化战剂检测的主要优点：1)采用全光学方法，可在人流量大、环境复杂的现场对各种液体/气体以及固体等有害生化物进行实时检测；2)取样小，安全可靠，只对激光光斑大小的区域进行检测，采样质量可低到纳克甚至皮克，不会破坏被检测物质，更不会导致易燃爆物的引爆；3)探测灵敏度高，是目前唯一的适合固体（可以探测直径为20~1000nm的粒子）、液体与气体样品的分析方法。最近几年激光诱导击穿光谱技术在西方发达国家得到迅猛发展，由美军资助的MIT甚至认为该技术第一次将在实验室进行的微量分析搬到了现场。3国外研究现状3.1差分吸收激光雷达的研究现状传统的CO2激光器（9~11μm）通常用于探测主要的化学战剂，由于CO2DIAL/DISC系统的优越性和广泛的应用前景，成为国内外研究的热点。2000年后，CO2DIAL/DISC系统逐渐成熟，部分开始装备应用，其中有的已经在海湾战争中得到验证应用，如美国的野猫化学侦察车（WCS）；捷克的DD-CW-A/S化学战剂侦测仪器等。由于大量的生物/化学战剂在3~4mm和9~11mm有明显的吸收带，并且在这两个波段内大气衰减不明显，所以这两个波段成为探测生物/化学战剂的首选工作波段。然而，单个激光器在这两个波段难以达到要251,030002(2014)激光与光电子学进展www.opticsjournal.net030002-求的高峰值功率。2011年，印度设计了以光参量振荡器（OPO）可调谐激光器和Nd:YAG激光器作为复合光源的DIAL雷达系统[5],系统工作原理如图1所示。图1OPO和Nd:YAG作为光源的差分吸收雷达系统Fig.1DIALsystemwithsourceofOPOandNd:YAGOPO和Nd:YAG作为光源的差分吸收雷达系统具有以下优点：OPO输出的中波红外（3~4mm)激光作为系统的主要发射激光；Nd:YAG发出的激光（1.064mm）用来确定化学云团的距离和方位。两个波长（3~4mm，1.064mm)的激光共用发射天线和接收天线，选择合适干涉片将这两个波长的回波信号输入相应的探测器，实现对这两个波长的同时探测。早期利用OPO技术的激光雷达只用了一个波段，不能同时进行生物战剂和化学战剂的探测。采用OPO（3~4mm)和Nd:YAG(1.064mm)复合光源，扩展了DIAL的工作波长，广泛适用于生物和化学战剂的遥测。传统的DIAL采用双波长，只能对一种化学气体进行探测。随着激光器调谐技术的进步，单激光器可以在非常短的时间内快速调谐出许多波长，为同时探测多种化学气体提供了可能。从国外DIAL系统的发展动态可以看出，DIAL系统的研究经历了从双波长到多波长，从测量单种气体到测量多种气体的过程。随着大功率超宽光谱源技术的发展，其产生的超连续谱为同时更精确地探测更多化学气体提供了可能，可以预测多波长激光雷达将成为生物/化学战剂激光遥测技术发展的新方向。3.2拉曼光谱技术的研究现状2010年，美国利用拉曼光谱对隐藏在玻璃和塑料容器中的危险液体进行检测[6]，采用488nm的激光，样品放在22英尺（6.7m）以外进行探测，将模拟的危险液体放到不同颜色的玻璃和塑料容器中进行拉曼探测。2012年，美国对点爆炸物探测系统进行改进[7]，该系统集成了多波长拉曼散射和激光诱导击穿光谱的探测能力，用于爆炸物痕迹探测。系统采用紫外拉曼散射，相比其他波段的拉曼散射，紫外激光能使共振或共振前的拉曼信号增强，从而有效消除荧光的影响，提高了系统探测性能。在人眼安全性方面进行改进，优化激光波长并利用人眼的生物机能，做到完全的人眼安全，优化了探测爆炸物的算法，减小了探测时间，持续改进了爆炸物的光谱库。2012年，瑞典利用拉曼光谱对爆炸物进行探测[8]，该系统采用532nm绿光的原因是短波的拉曼回波信号更强，并且绿光适用于有伪装、不透紫外或者极端天气条件。在实验中将2g的TATP样品放在临时搭建的厨房的炉子上，利用532nm绿光穿透厨房的双层玻璃窗，在10s内实现了对距离200m处样品的探测。分析表明，采用更短波长（如紫外)激光可以实现共振增强的拉曼散射，而利用共振增强的拉曼光谱（RRS）可以获得对气态物质探测的更高灵敏度。3.3激光诱导击穿光谱技术的研究现状2012年，美国利用飞秒光纤激光进行激光诱导击穿光谱技术的研究[9]，利用近红外飞秒激光和没加门控的宽带高灵敏度光谱仪可以获得大气的高质量激光诱导荧光谱，采用波长为1030nm、脉宽为750fs的脉冲激光，脉冲重复频率在1Hz~1MHz范围内可调，最大输出能量为10mJ。与传统激光诱导击穿光谱系统相比，飞秒激光的激光诱导击穿光谱系统具有以下优点：使样品具有更小的热损伤；更好的空间分辨率；更高的信噪比；结构紧凑、可靠性高、性价比高。351,030002(2014)激光与光电子学进展www.opticsjournal.net030002-为提高系统灵敏度，研究了不同激光参数如脉冲能量、扫描速度等的影响，结果表明，更快的扫描速度和更高的脉冲能量能增加信号强度。对于飞秒激光诱导击穿光谱技术，有待进一步研究的问题是优化激光参数，提高信噪比，进一步降低连续的背景辐射。3.4其他新技术的应用3.4.1光声光谱技术迄今为止，遥感探测主要依赖于直接探测电磁波，比如，光探测以及用于大气污染检测的雷达技术主要都是探测反射或散射光信号。因而，雷达系统灵敏度主要依赖于所选择的透过窗和参考光路。利用光声光谱技术对物质进行探测则避免了传输过程中透过窗等因素对系统灵敏度的影响。传统的光声光谱技术是用一束强度可调制的激光照射到密封于光声池中的样品上，样品吸收光能，并以释放热能的方式退激，释放的热能对样品和周围介质按光的调制频率进行周期性加热,从而导致介质产生周期性压力波动,这种压力波动可用灵敏的微音器或压电陶瓷传声器检测，并通过放大得到光声信号，这就是光声效应。光声腔是一个装有传声器、放置被测样品的密闭腔体，其实质就是“光-热-声”的转换器。若入射单色光波长可变，则可测到随波长而变的光声信号图谱，这就是传统光声光谱检测的原理。1982年，Brassington[10]首次利用脉冲激光和抛物面反射镜对开放空气中的光声信号进行遥感探测。其中，抛物面发射镜增加了前向的探测灵敏度。2002和2003年，Yonak[11]又先后研制了气体泄漏探测和定位系统，该系统利用CO2激光对开放空间中的少量SF6气团进行扫描，并利用4个微型扩音器构成的线阵探测器对光声光谱信号的相位进行探测。2012年，Chien等[12]利用光声光谱技术对开放环境中的臭氧进行远距离平衡探测。2012年，美国利用光声光谱系统进行化学战剂遥感探测[13]，其系统如图2所示。该系统主要由带有水冷装置的输出功率为7W的CO2激光器、双频光斩波器（8Hz~6kHz）、声学探测器、抛物线反射镜以及声学谐振腔等构成。采用CO2激光器的优点是其发射波段在9~11mm，覆盖了大多数化学战剂和爆炸物的光学指纹。声学谐振腔主要由抛物面反射镜和窄带的圆柱状谐振器构成，并能与激光的调制频率形成共振，使得信噪比显著提高。当脉冲激光穿透低气压化学试剂时形成的热波将产生声音信号，而这个声音信号常常是比较微弱而短程的，利用扩音器就可以对开放空气中的光声信号进行遥感探测。光声腔中大多数的衬底材料，如高硬度的耐火玻璃和不锈钢，能够吸收CO2激光的能量，使得表面温度升高，导致衬底材料也会产生光声信号，并且这个光声信号难以与三硝基甲苯（TNT）产生的光声信号进行区别。但ZnSe窗口对CO2激光是透明的，在ZnSe窗口上产生的光声信号仅仅是由TNT产生。因此，CO2激光辐射带的TNT声光光谱可以被测量。图2利用光声光谱系统进行化学战剂遥测的原理图Fig.2Schematofthephotoacousticremotesensingsystem图2所示的系统可以用于气体和固体物质的探测。对气体可以直接实现远距离探测。固态物质的声光信号是由热波的边界层产生的，因此这个声光信号的强度取决于空气中的热扩散长度和近场的状况。对于TNT爆炸物这类的固体物质，可以在近场实现遥感探测。光声光谱技术可用于测定传统光谱法难以测定的光散射强或不透明的样品，如凝胶、溶胶、粉末、生物试样等，目前广泛应用于物理、化学、生物医学和环境保护等领域。由于光声光谱测量的是样品吸收光能的大小，因而反射光、散射光等对测量干扰很小，故光声光谱适于测量高散射样品、不透光样品、吸收光强与入451,030002(2014)激光与光电子学进展www.opticsjournal.net030002-射光强比值很小的弱吸收样品和低浓度样品等，而且样品无论是晶体、粉末、胶体等均可测量，这是普通光谱做不到的。光声效应与调制频率有关，改变调制频率可获得样品表面不同深度的信息，所以它是提供表面不同深度结构信息的无损探测方法。光声光谱技术主要用于开放环境中化学物质的探测，特别适合在现场条件下的气体痕迹探测。3.4.2拉曼荧光复合探测技术2012年，美国利用深紫外激光同时激发拉曼光谱和荧光光谱探测改进生化战剂的激光遥测技术[14]。其中深紫外传感器是美国军方STTR和DTRA研究计划的成果，这种传感器可以在10m远的地方检测和识别浓度小于1mg/cm2的爆炸物或者104个细菌孢子，也可以在1m远的地方检测和识别浓度为1ng/cm2的爆炸物或者102个细菌孢子。这种传感器能在1ms内同时探测深紫外激光激发的增强拉曼散射光谱和荧光光谱，准确探测识别表面的微量物质，采样率高达20Hz。这种定向的深紫外生化爆炸物（TUCBE）传感器号称15磅(6.8kg)重，能耗低于20W，主要装备在小型的军事机器人上，除了用于对化学、生物、爆炸物的含量进行近距离探测，还可用于南极、北极和深海远征等野外探测。利用这类简单、无需试剂、手持或机器人装载的平衡探测器来检测物体表面残留的化学、生物、爆炸物的微量水平，代表了现在化学、生物、爆炸物探测技术的主要发展方向。当激光被目标材料散射或吸收时，将产生瑞利散射、拉曼散射、荧光和磷光辐射。这些辐射将被一个后向散射光学系统收集，该光学系统包括光学扩束器、激光发射器、带有变焦望远镜的反射镜系统、适用瑞利-拉曼-荧光光谱区的分光系统、单独的摄谱仪以及适用于拉曼和荧光光谱的探测器阵列。瑞利散射有效提供了目标物质的吸光率或反射率数据。拉曼光谱非常微弱，它提供的数据可用于判断被测物质中是否存在特别的分子结构或者功能团。对于脂类化合物和简单的化合物等不发荧光的物质而言，拉曼光谱信息是根本的。荧光比拉曼散射要强5～10个数量级，能够提供了目标分子的电子结构和分子复杂结构的信息。在该系统中，采用深紫外激光来激发拉曼和荧光光谱，主要是由于相对近紫外、可见、近红外波段而言，深紫外激光具有以下优势：1）利用220~250nm紫外激光，其拉曼光谱区没有荧光，能消除目标或周围材料的荧光对微弱拉曼信号的干扰；2）由于拉曼和荧光占据不同的光谱范围，使探测能够同时进行，提供了目标更广泛的信息；3）瑞利法则和共振效应增强了拉曼信号的强度和探测灵敏度；4）深紫外激光的穿透深度短，能将目标材料从背景或基底材料中分离出来。脉冲激光所激发光谱的所有数据都在脉冲持续时间内被采集，各类数据被分开处理，然后通过数据融合处理的拉曼和荧光化学计量方法，可对被测目标的化学结构进行描述，其数据处理流程如图3所示。该方图3拉曼和荧光探测的数据融合处理流程图Fig.3AnalysisprocessingoffusedfluorescenceandRamandata551,030002(2014)激光与光电子学进展www.opticsjournal.net030002-法能够综合利用荧光数据和拉曼数据来确定样品类型,提高了生物/化学战剂探测的种类和灵敏度，避免了单独采用荧光数据或者拉曼数据，容易导致样品虚假分类的问题。综合利用拉曼和荧光信号进行探测对信号处理、模式识别、数据融合提出了较高要求，对于种类繁多的生化战剂在建立荧光和拉曼光谱特征数据库时，工作量大、精度要求较高。3.4.3量子级联激光器＋红外焦平面阵列的应用现阶段针对爆炸物残留和生物制剂粉末的常规探测技术，往往只允许对物质进行点探测，并且需要几秒钟来分析物质。利用量子级联激光器（QCL）和红外焦平面阵列（FPA）可以对残留物和粉末进行非接触的实时化学分析，具有良好的应用前景，其基本原理如下：仅凭肉眼很难将杆菌类的细菌孢子与常见的白色粉末进行区别，无色的细菌孢子在可见光下因散射而呈现出“白色”，很容易与和家庭常用的淀粉、糖、发酵粉等物质混淆。然而，在不同的光谱区域，细菌孢子不再保持“无色”状态。特别是在2~20mm的中红外光谱区，对于大多数物质而言，光子能量对应于很强的分子震动，使得中红外激光能被细菌孢子强烈吸收或者反射，吸收波长取决于物质的化学成分，从而不同物质的吸收具有独特的光谱特征。这个特征光谱使得利用中红外光谱来识别无害的白色粉末、爆炸物残留以及杆菌类的细菌孢子成为可能。2012年，美国利用量子级联激光器和红外焦平面阵列对残留粉末进行激光辅助的红外实时成像研究[15]，系统结构如图4所示，量子级联激光器可以提供超宽的光谱范围[从中红外到太赫兹波段（THz）]，具有极好的波长可调谐性和很高的输出功率，并且可以工作于室温，便于对多种生物/化学战剂进行探测。利用微机电系统(MEMS)技术可以将尺寸为17mm×17mm的单元测微辐射热计集成为焦平面阵列。工作于室温的高灵敏度碲镉汞探测器或者测微辐射热计使得中波红外相机能够对残留粉末的实时成像。图4量子级联激光器和红外焦平面阵列进行激光辅助成像的示意图Fig.4ExperimentalsetupusingdaylightsolutionstunableQCLwithmicrobolometerFPAfordetectionofphotothermalexcitationinpowders在实验中，利用测微辐射热计的焦平面阵列实现3~12mm波段探测，相机离轴成像避开了直接的反射光。可以看出当入射波长l=8.34mm时，不在样品粉末的吸收峰上，焦平面阵列探测到的热像较为均匀；当入射波长恰好在样品粉末的吸收峰（l=8.63mm）时，热像反映样品粉末发热的斑点。这是由于当入射激光与样品的吸收峰一致时，样品被局部加热后将产生二级光热信号，这个二级光热信号将被红外相机探测到。相对块状物质而言，粉末将产生更强的光热信号，这是因为粉末颗粒接触更少，颗粒之间的空气形成了相对的绝热层，在相同的入射光照射下，颗粒更热并且更长时间地保存热量，从而产生了更强的光热信号。光热信号的衰减特性包含了粉末的浓度信息和颗粒尺寸的信息。可见，利用量子级联激光器和红外焦平面阵列可以对微量的炭疽或芽孢杆菌类物质进行探测。利用热像技术探测爆炸物残留和生物制剂有以下优势：热像技术对粉末状的炭疽杆菌等生物孢子非常敏感；采用图像技术能够提供点探测方法所缺失的环境警示信息；相比常规的点探测方法和化学分析方法，利用热像技术可以在不破坏样品的情况下，对样品进行扫描，实现非接触的实时成像；对于粉末物质，热电信号显著增强，有利于从背景中将粉末信号识别出来；通过中波红外光谱，能够快速评估无毒粉末和炭疽等细菌孢子；随着元件集成的商业化、小型化发展，可以实现手持式扫描探测，更好的用于爆炸物残留和生化战剂的现场探测。651,030002(2014)激光与光电子学进展www.opticsjournal.net030002-4结束语生物/化学战剂进行激光遥测技术的发展方向：1）优化激光光源（如采用OPO、THz激光器、量子级联激光器等），实现工作波段的扩展，为同时探测多种类型的生物/化学战剂提供了可能；2）采用复合光源，通过系统集成，具备多波长探测的能力，实现同时探测不同类型的生物/化学战剂；3）通过多种遥测技术的融合（如拉曼和荧光探测的融合），实现对不同类型的生物/化学战剂的同时探测；4）通过多光谱成像技术和多波段图像融合，实现对不同种类的不同结构的生物/化学战剂的检测预警；5）以信号处理技术、现代模式识别为代表的算法研究也是未来化学战剂遥感技术研究领域的重点。参考文献1LuoZhenkun,WangQiuhua.Lidardetectiontechnologyforchemical/biologicalagents[J].ChineseMedicalEquipmentJournal,2011,32(1):81-84.罗振坤,王秋华.化学/生物战剂激光雷达探测技术[J].医疗卫生装备,2011,32(1):81-84.2CaoQiusheng.Detecionofchemicalwarfareagentsandlidar[J].ElectronicandElectro-OpticalSystems,2011,3:1-8.曹秋生.化学/生物战剂探测与激光雷达[J].电光系统,2011,3:1-8.3ChenFeng,WuTaihu,WangYundou,etal..Developmentsituationofdetectiontechnologiesforbiologicalandchemicalagents[J].ChineseMedicalEquipmentJournal,2011,32(1):72-73.陈峰,吴太虎,王运斗,等.生物及化学毒剂侦检技术发展现状[J].医疗卫生装备,2011,32(1):72-73.4ZhangChao,WeiDongwei,LiFusheng.Recentprogressonanalyticalmethodsofchemicalwaragents[J].PTCA(PARTB:CHEM.ANAL),2010,46(2):211-216.张超,魏东炜,李复生.化学战剂检测技术的研究进展[J].理化检验-化学分册,2010,46(2):211-216.5SVeerabuthiran,AKRazdan.Lidarfordetectionofchemicalandbiologicalwarfareagents[J].DefenceScienceJournal,2011,61(3):241-250.6MLRamírez-Cedeño,WOrtiz-Rivera,LCPacheco-Londoño,etal..Remotedetectionofhazardousliquidsconcealedinglassandplasticcontainers[J].IEEESensorsJournal,2010,10(3):693-698.7RobWaterbury,DariusVunck,AdamJHopkins,etal..Recentimprovementsandtestingofacheckpointexplosivesdetectionsystem[J].SPIE,2012,8358:83580N.8SaraWallin,AnnaPettersson,HansÖnnerud,etal..Possibilitiesforstandofframandetectionapplicationsforexplosives[C].SPIE,2012,8358:83580P.9HuanHuang,LihmeiYang,JianLiu.Femtosecondfiber-laser-basedlaser-inducedbreakdownspectroscopy[C].SPIE,2012,8358:835817.10SHYonak,DRDowling.Parametricdependenciesforphotoacousticleaklocalization[J].JAcoustSocAm,2002,112(1):145-155.11SHYonak,DRDowling.Gas-phasegenerationofphotoacousticsoundinanopenenvironment[C].JAcoustSocAm,2003,114(4):3167-3178.12HTChien,KWang,SHSheen,etal..Standoffdetectionofozoneinanopenenvironmentusingphotoacousticspectroscopytechnique[J].ApplPhysLett,2012,100(10):104102.13HTChien,KWang,SHSheen,etal..Photoacousticspectroscopy(PAS)systemforremotedetectionofexplosives,chemicalsandspecialnuclearmaterials[C],SPIE,2012,8358:83581K.14RBhartia,WFHugb,RDReidb,etal..ImprovedsensingusingsimultaneousdeepUVRamanandfluorescencedetection[C].SPIE,2012,8358:83581A.15MilesWeida,PatrickMock,PeterBuerki,etal..Real-timeresidueandpowderanalysiswithlaser-assistedinfraredimaging[C].SPIE,2012,8358:835813.7DOI:10.14088/j.cnki.issn0439-8114.2011.09.026第50卷第9期第9期2011年5月湖北农业科学HubeiAgriculturalSciencesVol．50No.9May．，2011生物农业作为湖北省战略新兴产业的优势分析与发展建议门玉英，颜慧超，盛建新，汤华波，林洪（湖北省科技信息研究院，武汉430071）摘要：从战略新兴产业的角度出发，对生物农业的国际产业发展动态与趋势进行研究，归纳描述了国内典型省份的生物农业产业发展现状，着重分析了湖北省发展生物农业产业优势及问题，在此基础上，提出湖北省发展生物农业产业的重点领域及主要对策。关键词：生物农业，战略新兴产业，生物育种技术，发展战略中图分类号：S-1文献标识码：A文章编号：0439－8114（2011）09－1939-03DevelopmentStrategyofHubeiBio－agricultureasEmergingIndustriesofStrategicImportanceMENYu－ying，YANHui－chao，SHENGJian－xin，TANGHua－bo，LINHong（HubeiAcademyofScientificandTechnicalInformation，Wuhan430071，China）Abstract：Theinternationalindustrydevelopmentsandtrendsofbio－agriculturewasstudyedintheperspectiveofemergingindustriesofstrategicimportance．Thesituationofbio－agricultureindustryintypicaldomesticprovinceswassummarized．Meanwhile，thefocusadvantagesandproblemsofthedevelopmentofbio－agricultureindustryinHubeiwasanalyzeddeeply．Basedonthese，thepriorityareasandmaincountermeasuresofdevelopingbio－agricultureindustriesinHubeiprovincewasputforward．Keywords：bio－agricultureindustries；emergingindustriesofstrategicimportance；bio－breeding；developmentstrategy当今世界正处在信息经济时代，人类所面临的国家在生物农业产业方面的意识空前提高，希望通贫困人口增加、食品短缺等问题的解决或缓和，都过整合产业资源、完善产业链条、抢占产业上游谋求直接或间接地与现代生物技术有着密切的关系。生对产业链的掌控和垄断。物农业作为现代农业与生物技术的结合体，是农业1．1国际生物农业产业发展动态发展到生物经济时代的一种必然趋势，是现代生物生物产业以再生性资源为主要原料，能源需求技术最重要的应用领域之一。随着人类对农业生物较少，污染性低，是创造绿色GDP的产业，兼具知识技术认识的不断深入，相关国家纷纷把农业生物技经济和循环经济的双重特征。自1983年首批转基术作为提高国家农业竞争力的突破口，生物农业成因植物如烟草、马铃薯问世，特别是1996年转基因为全球倍受关注的热点［1，2］。1国际生物产业发展动态与趋势生物技术的高速发展为农业科技革命和农业发展带来了契机，它不仅加快了传统农业向现代农大豆等研制成功并实现环境释放以来，国际农业生物技术发展迅猛。目前，世界生物技术正处于大规模产业化的初始阶段，但加速生物产业发展已经成为世界许多国家经济社会发展的战略重点。过去10年，世界各国在发展生物农业方面的投资增长了10倍［4］。业转变的进程，而且在保障食物安全、保护环境、寻为了争夺未来农业生物技术产品市场，许多国求替代能源等方面发挥着巨大的作用［3］。当前许多家制订和采取了一系列政策法规及重大支持措施，收稿日期：2011－03－24作者简介：门玉英（1980－），女，黑龙江讷河人，助理研究员，博士，主要从事农业科技管理战略研究工作，（电话）15872399072（电子信箱）happylinda1980＠yahoo．com．cn。1940湖北农业科学2011年聚集和培养人才、投入大量资金，以鼓励和推动生昆明、重庆12个国家生物产业基地，以及哈尔滨、物技术的研究和开发。如美国的“面向21世纪的生德州、泰州、郑州、通化、南宁、西安、天津、南昌、杭物技术”计划，日本的官、产、学一体化推进21世纪州10个生物产业领域国家高技术产业基地，并计的生物技术计划等，中国的“863高技术发展计划”，划逐步增多。欧洲的“尤里卡计划”，都把农业生物列为优先领我国的生物技术产业20多年来从无到有，获域，力图占据生物农业的技术前沿。得了很多成果。中国是全球主要的转基因作物种植跨国公司现已成为生物农业的主体。2009年全球转基因作物的种植面积达到1．34亿hm2，占到全国，目前主要集中在转基因抗虫棉、杂交水稻和饲料添加剂等领域，年增长速度最快的产业领域依次球农作物总种植面积的9％，1996～2009年期间增长为饲料添加剂、转基因抗虫棉、杂交水稻［8－10］。目前，了80倍，并预测2015年种植面积将达到2．00亿hm2。全球生物种子市场的价值高达105亿美元，其中转基因玉米、转基因大豆和转基因棉花种子市场以每年10％～15％的速度增长［5］。1．2国际生物农业产业发展趋势国家已经明确把生物育种产业纳入七大战略性新兴产业，各省纷纷大力发展生物农业产业。3湖北省生物农业发展的基础湖北省生物农业产业在国家有关部门支持下，目前，国际上利用植物转基因技术已经培育出越来越受到省委省政府及其职能部门的高度重视，一大批高产优质的超级农作物新品种，动物克隆技并且经过科研人员十几年的努力取得了积极进展，术已经基本成熟，为改良和培育新的动物品种开辟具有较强的产业发展优势。了新的途径。畜禽疫苗、生物兽药的研究使用，将构3．1生物资源丰富，生物育种技术领先筑动物防疫新体系，大幅提升人类对高致病性禽流湖北省植物、动物、生物质和中药资源丰富。共感、口蹄疫等重大疾病的防御与控制能力［6］。牛、猪、有植物资源9000多种、野生脊椎动物893种、湿地鱼等动物生长激素以及新型饲料添加剂的应用，将野生脊椎动物441种，拥有一大批特有资源和国家大幅度提高畜牧业生产经营效益。保护动植物。微生物、动植物种质资源和试验标本等21世纪是生物技术的世纪。生物技术作为新的自然资源建设居国内领先地位，是我国重要的种质农业科技革命的“推进器”，正在悄然拓展和创新农资源中心。这些丰富的生物资源为发展生物农业产业功能，进而为国民经济持续健康发展提供持久而业提供了基础保障。同时，动植物新品种培育与良种强劲的动力。现代农业生物技术产业化虽然还处在产业化位居全国前列，先后诞生了世界第一条克隆起步阶段，但随着愈来愈多的生物技术产品从实验鱼、我国第一头试管猪和第一个转基因植物新品种。室走向实际应用，进人商品化阶段，农业生物产业3．2科技人才优势明显，产业技术支撑体系完善正呈现出农业应用延伸化、产业规模扩大化、产业湖北省是农业科教大省，具有科技人才优势。发展国际化等特点。这主要是因为农业生物产业已在生物产业方面，具有上百家生物技术研究开发机经成为一种高度社会化的产物，而且集成化程度越构，集聚了一大批生物技术研究开发人员，其中“两来越高，规模愈来愈大，乃至成为国家规模甚至国院”院士14人，同时建有国家重点实验室5个、部际规模。例如，美国、法国、英国、德国、日本、丹麦、委开放实验室17个、重点工程（技术）中心4个、博意大利、中国等许多国家都参与了人类基因组计划士后科研工作站10个和省级重点实验室22个、省（Humangenomeproject，HGP）研究，耗资数十亿美级工程技术研究中心27个，是我国最大的农业科元。由此可见，生物农业正在成为一种世界性大规研基地之一和两大植物基因研究中心之一；已建成模集成化的协作研究对象。2我国生物产业布局及发展现状的全国首家认证的P3实验室和正在建设的生物安全P4实验室，使我省在高致病性病毒研究方面位居全国乃至亚洲前列。自“863计划”实施以来，我国农业生物产业取3．3生物产业发展初具规模，逐步形成生物产业群得了较快的发展，生物技术育种、生物农药、生物肥湖北省目前从事农业生物技术开发的企业近料、兽用疫苗、生物饲料等领域已经进入国际先进200家，从业人员约5万人，出现了一批中小型科技行列［7］。国家发展与改革委员会在“十一五”期间选企业，开发的产品在国内及国际市场上具有一定影择性地分批建设了一批国家生物产业基地和国家响。湖北是我国最大的兽用和鱼用药研发和产业化高技术产业基地。截至目前，已认定了石家庄、长基地、最大的生物农药基地。武汉国家农业科技园春、深圳、长沙、广州、上海、北京、青岛、武汉、成都、区聚集了生物肥料、生物农药、生物兽药、生物饲料第9期门玉英等：生物农业作为湖北省战略新兴产业的优势分析与发展建议1941等一批生物农业企业。2007年6月，国家发展与改物农业产业的发展作为农业产业结构调整的重点，革委员会正式批复建设“武汉国家生物产业基地”。对生物农业的产业发展给予高度关注和重点扶持，目前，湖北省初步形成了以大专院校、科研院所为大力支持生物技术创新、成果转化及产业化。充分依托，以武汉为中心，以宜昌、荆门和荆州，鄂州、黄发挥政府对战略性新兴产业的引导和推动作用，在石和黄冈为东西两翼的“一主两翼”发展格局。在武政策法规、体制机制等方面营造有利于产业发展的汉，以国家级生物产业基地为重点，先后建立了关良好环境。南、南湖、吴家山、沌口、江夏等生物产业基地，为湖4．2加强产业平台建设，拓展融资渠道北省生物农业产业发展提供了重要载体。仅“武汉设立专项资金扶持生物技术创新体系建设和国家生物产业基地”内就拥有生物农业企业39家。研发条件改善，加强武汉国家生物产业基地及武汉2010年4月，世界最大的基因测序机构———华大基国家农业科技园区等生物农业产业发展平台建设。因落户“武汉国家生物产业基地”。同时，一个集生同时，积极引导企业和社会资金更多投向生物农业产、研发、示范、展示和应用生物科技成果的湖北最产业领域，逐步使企业成为生物农业研究开发及产大生物农业科技园区已在湖北崇阳投建。业化投入的主体。3．4生物产业支持力度加大，发展环境日益优化4．3合理配置资源，促进产学研有效结合湖北省先后出台了一系列政策文件，编制了根据湖北省现有的生物农业产业基础及现代《湖北省生物产业发展规划（2008－2015年）》，加大农业产业链发展需求，应积极建立产业技术创新战对生物农业产业园区的支持力度，推进全省优势特略联盟，强化相关重点实验室和工程（技术）中心建色生物农业产业聚集发展；启动了全省大型科学仪设，鼓励校企合作，促进生物产业上下游的紧密结器共享平台和科技信息共享平台建设，有效提升了合。同时，尽快孵化生物农业领域成熟配套的技术生物农业产业发展的公共服务能力；生物产业发展和工艺，加速具有商业发展前景的技术和产品的商的投融资体系不断完善，初步形成了有利于生物农品化和产业化。业产业发展的优化环境。目前已有近百家风险投资4．4立足湖北省实际，培育产业龙头企业机构及相关中介服务机构落户武汉。3．5生物产业目前存在的主要问题应围绕促进现代农业发展和保障粮食安全，加快动植物新品种开发，做好技术储备，加速生物农湖北省总体上存在生物农业企业实力不强、自业技术的研发和应用，加强生物育种创新能力和育主创新能力较弱、产业核心竞争力缺乏，成果、企种基地建设，加大重要粮油作物、畜禽水产和林木业、市场之间有效沟通及连接的桥梁和机制仍然不花卉新品种研发和大规模应用，着力提升种业竞争畅等问题。多方面的因素限制了湖北省农业生物技力；积极推广生物农药、生物肥料、生物疫苗、生物术成果的转化，从而呈现出如下主要问题：其一，生饲料等绿色农用投入品；大力培育生物产业龙头企物育种产业正处于产业发展初期，农业生物育种体业，使生物农业企业发展位居全国领先水平。系还不完备，生物技术自主创新能力还有待提升；参考文献：其二，生物肥料产品缺乏创新支持，应用效果不稳定，适用作物或适用地区不尽合理，综合效益难以［1］赵贵英．我国生物技术及产业化的现况与发展［J］．中国科技投资，2007（4）：19－21．［2］汤波，李宁．生物农业发展现状与热点分析［J］．生物技术产发挥；其三，兽用疫苗产业发展相对滞后，产品的附业，2007（3）：18－25．加值低，新产品的转化能力不足，产业化程度不高，［3］刘助仁．美国农业生物技术应用蓬勃发展———兼论美国农业生国内市场占有率较低；其四，生物农药在整个农药行业中所占份额相当有限，生产水平及质量与发达物产业公共政策的运用［J］．财经政法资讯，2006（6）：12－16．［4］龚春红．欧盟现代农业生物技术应用热点［J］．生物技术通讯，2009，20（1）：143－146．国家相比还有较大差距，仿制国外产品多，原创性［5］于洪巍．生物技术最新进展［J］．国际学术动态，2009（1）：29－30．拳头产品少；其五，虽然生物饲料（添加剂）的生产与销售一直处于全国前列，有一批在行业内有较大［6］万之瑜，张明山．我国生物技术发展态势分析［J］．科技进步与对策，2009（11）：59－60．［7］王传龙．凤台县生物农业发展现状及应对措施［J］．现代农业科影响力的企业，但生物饲料新产品的创制能力仍较技，2010（10）：301－303．差，科技含量低、产品质量不稳定及市场混乱等。［8］冯旭华，刘岩，程艳敏，等．基于山东省生物经济发展战略研究4对湖北省生物农业发展的建议的思考［J］．科学与管理，2009（5）：37－38．［9］赵清华，范明杰，李玉洁，等．瑞典生物科技及产业现状与特点［J］．中国生物工程杂志，2008，28（7）：6－9．4．1更新观念，占领未来经济发展制高点［10］周惠亮．天津市生物产业现状及发展分析［J］．生物技术世界，大力发展生物农业这一战略型新兴产业，将生2006（6）：69－71．（责任编辑王贵春）2014年第59卷第7期：578~585论文www.scichina.comcsb.scichina.com《中国科学》杂志社SCIENCECHINAPRESS辽河口海域短链氯化石蜡污染特征及生物富集陈晨①,马新东②③*,国文④,赵元凤①,吕景才①,王震③,姚子伟③①大连海洋大学海洋科技与环境学院,大连116023;②中国科学院大连化学物理研究所,大连116023;③国家海洋局近岸海域生态环境重点实验室,国家海洋环境监测中心,大连116023;④大连工业大学轻工与化学工程学院,大连116034*联系人,E-mail:xdma@nmemc.gov.cn2013-10-23收稿,2013-11-26接受国家自然科学基金(41201491)和近岸海域生态环境重点实验室开放基金(201014)资助摘要短链氯化石蜡(SCCPs)是《斯德哥尔摩公约》拟增列的一类新型持久性有机污染物.本文研究了辽河口海域沉积物和生物样品中SCCPs的含量水平、组成模式、污染来源及生物/沉积物富集因子.结果表明,沉积物中∑SCCPs的浓度为64.9~1683.4ng/gdw(均值为419.7),生物体中∑SCCPs浓度为1.55~11.9g/gdw(均值为6.14);沉积物和生物体同系物碳链长度主要以碳10和碳11为主,两者相对含量之和分别为69.5%和84.0%,氯原子数主要以Cl5,Cl6和Cl7为主,三者相对含量之和分别为84.5%和90.8%;辽河口SCCPs主要污染来源为CP-42和CP-52产品的生产及使用,而河流输入是SCCPs主要来源途径之一;∑SCCPs的BSAF平均值为2.34,该值大于1表明软体类动物对SCCPs具有明显的生物富集性;BSAF值与氯原子数呈显著性负相关(P<0.05),表明底栖类动物与鱼类的富集行为受理化性质和摄食途径影响差异较大.关键词短链氯化石蜡沉积物生物污染来源生物/沉积物富集因子辽河口短链氯代石蜡(SCCPs),又称短链氯化正构烷烃,是氯化石蜡产品中碳链长度为10~13个碳原子的产品,其化学通式为CnH2n+2xClx(n=10~13,x=5~10),氯化程度为30%~70%(以重量计),在工业上主要用作金属加工润滑剂、油漆、密封剂、黏合剂、塑料添加剂或阻燃剂等[1~3].氯化石蜡于20世纪30年代末开始在世界范围内生产[4],根据Feo等人[5]的报道,氯化石蜡的生产总量已超过700万吨.SCCPs是一种新型的持久性有机污染物,具有典型的持久性、生物蓄积性和远距离环境迁移能力,对水生生物的毒性极大,并有致癌和致畸性[1,3,6],美国、加拿大、欧盟各国和日本已将它们列入有毒物质排放清单或优先控制毒性物质[7],POPs审查委员会目前正致力于SCCPs最终危害评估(附件E[8])的审核.作为《斯德哥尔摩公约》拟增列的新型持久性有机污染物,SCCPs已成为目前国际环境科学研究的热点[9~15].国外关于底泥和生物体中SCCPs的报道相对较多,Iino等人[16]报道,日本Arakawa河和Yodogawa河底泥中SCCPs的浓度为4.9~484.4ng/g(湿重,ww),平均浓度为284.4ng/g(ww).Hüttig和Oehme[17]测得,北海与波罗的海沉积物中SCCPs浓度为5~377ng/g(干重,dw).Tomy等人[18]报道,美国底特律河中贻贝、金鲈和鲇鱼中SCCPs的含量分别为201,305和1148ng/g(dw).Jansson等人[19]报道了瑞典鱼类肌肉中SCCPs含量为1000~1600ng/g(脂重,lw),海豹肌肉中SCCPs的含量为280ng/g(lw).Bennie等人[20]测得白鲸肝脏中SCCPs的含量为544~38500ng/g,脂肪中则为6620~85600ng/g(lw).我国开展对SCCPs的研究起步相对较晚,袁博等人[21]对我国电子垃圾拆解地土壤中CPs的污染水平进行了初步研究,其中SCCPs和中链氯化石蜡(MCCPs)总浓度为911~4726ng/g(dw),平均为2689ng/g.Gao等人[9]对引用格式:陈晨,马新东,国文,等.辽河口海域短链氯化石蜡污染特征及生物富集研究.科学通报,2014,59:578–585ChenC,MaXD,GuoW,etal.Congenerspecificdistributionandbioaccumulationofshort-chainchlorinatedparaffinsinLiaoestuary(inChinese).ChinSciBull(ChinVer),2014,59:578–585,doi:10.1360/972013-801我国辽河流域的研究发现,沉积物和土壤中SCCPs的浓度为39.8~480.3ng/g(dw),主要污染源来自于当地的工业生产活动.Zeng等人[22]报道的天津地区灌溉土壤中SCCPs的浓度为159.9~1450ng/g(dw).Chen等人[23]报道了珠江三角洲地区沉积物中SCCPs的含量为320~6600ng/g(dw),明显高于世界其他地区的含量水平,这说明珠江三角洲地区的污染相对较重.渤海是我国重要的内海,是环渤海经济区各类污染废水的终汇,而辽东湾作为我国纬度最高的内部海湾,承载了辽河流域绝大部分的污染输入,是东北老工业基地污染的最主要的汇.本研究对辽河口附近海域沉积物和软体动物中SCCPs的浓度水平、污染模式、来源及生物富集状况进行了研究,以揭示SCCPs在典型河口区域沉积物和生物中的环境行为及特征,为进一步评估其环境风险提供科学支撑.1实验(ⅰ)样品采集与预处理.辽河口附近海域10份沉积物样品采自大辽河入海口处.沉积物样品采用抓斗式采样器采集,采样时间为2010年7月,样品采集于4℃冰箱运至实验室,冷冻干燥后置于棕色玻璃瓶内避光保存.5种软体动物主要采自河口附近海域,样品采用拖网的方式采集,每个样品采集平行双样,包括文蛤(Ruditapesphilippinarum,RP)、栉孔扇贝(Argopectenirradians,AI)、四角蛤蜊(Mactraven-eriformis,MV)、香螺(Hemifusustuba,HT)和脉红螺(Rapanavenosapeichiliensis,RVP).生物样品采集后立即装入密封的聚四氟乙烯塑料袋中,放入冰箱保存,带回实验室后冷冻干燥,研磨后装入棕色玻璃瓶,低温冷藏保存.沉积物中有机质含量采用重铬酸钾滴定法测定,生物样品经加速溶剂萃取后采用减差法计算生物体内脂肪含量.(ⅱ)试剂及仪器.农残级正己烷、二氯甲烷、丙酮、异辛烷购自Tedia公司(美国);硅胶、中性氧化铝(60~100目)购自Merck公司(分析纯,德国),使用前均在马弗炉中550℃烘制12h,备用;硫酸、盐酸为优级纯;铜粉(63μm)使用前用盐酸清洗3次,然后依次用去离子水、丙酮和正己烷洗至中性,通风厨内阴干待用.氯含量分别为51.5%,55.5%和63%的SCCPs和氯含量分别为52.0%和57.0%的MCCPs标准品购自Dr.Ehrenstorfer(德国).此外,由氯含量为论文51.5%和55.5%的SCCPs按1:1(体积比,下同)混合得到氯含量为53.5%的SCCPs混合标准样品;由氯含量为55.5%和63%的SCCPs按1:1混合得到氯含量为59%的SCCPs混合标准样品.13C10-六氯苯(13C-HCB,1.0ng/μL溶于壬烷,纯度99%)和13C-六氯环己烷(13C-HCH,1.0ng/μL溶于壬烷,纯度99%)购于CambridgeIsotopeLaboratories(美国),分别作为提取内标和回收率内标.Agilent6890/5973i气相色谱-质谱联用仪(ECNI电离源,Agilent,美国)配7683B自动进样器;加速溶剂萃取仪(ASE350,Dionex,美国);Heidolph旋转蒸发仪(Hei-VAP,德国);凝胶渗透色谱仪(Accuprep,J2Scientific,美国).(ⅲ)样品提取与净化.分别准确称取10.0和2.0g沉积物和生物干样,与硅藻土研磨混匀后装入萃取池中,精确加入10μL13C10-HCB提取内标,正己烷:丙酮(1:1)作萃取溶剂,萃取温度100℃,加热5min,静态10min,循环3次,冲洗体积60%,吹扫60s.萃取液浓缩至5.0mL,沉积物加入活化铜粉除去含硫物质,生物样品过GPC凝胶渗透色谱除去脂肪类物质.所有萃取液最后浓缩至2.0mL,转入复合层析柱净化(内径1.0cm),复合层析柱采用干样法自行填装,由上至下依次为:5.0g无水硫酸钠、5g中性氧化铝、4g活化硅胶、12.0g30%酸性硅胶、2g无水硫酸钠.上样后先用50mL正己烷预淋洗,淋洗液弃去,再用150mL二氯甲烷:正己烷(1:1)淋洗,收集淋洗液并旋转蒸发至1mL,氮吹浓缩至50μL并转移至进样小瓶,仪器分析前加入10μL13C-HCH作为进样内标,涡轮震荡混匀后待测.(ⅳ)仪器条件.色谱柱为HP-5MS(30m×0.25mm×0.25μm,J＆WScientific,美国),不分流进样,进样量为1.0μL;升温程序:初始100℃,保持1min,以30℃/min升至160℃,恒温5min后,以30℃/min升至310℃,恒温9min;载气流速为1mL/min,反应气为甲烷(40mL/min).质谱条件:电子能量70eV;离子源温度200℃,扫描模式为选择离子扫描(SIM).SCCPs选取[M-Cl]同位素丰度最高的离子作为定量离子,包括[C10]279/313/347/381/417/451,[C11]293/327/361/395/431/465,[C12]307/341/375/409/445/479,[C13]321/355/389/423/459/493.实际样品分析中为消除MCCPs对SCCPs的定量干扰,离子分组中加入MCCPs定量离子扫描,MCCPs定量离子包括[C14]335/369/403/5792014年3月第59卷第7期437/473/507,[C15]349/383/417/451/487/521,[C16]363/397/431/465/501/535和[C17]445.(ⅴ)质量控制与保证.所有容器在使用前均用二氯甲烷进行清洗并450℃加热处理.SCCPs单体仪器检出限以3倍信噪比(S/N)计算为0.15~0.50ng,方法检出限以10倍最低标准曲线的标准偏差计算为2.5~7.5ng/mL.SCCPs,MCCPs及SCCPs+MCCPs标准品在0.1~5.0ng/μL浓度区间呈线性相应,5点校正的线性回归R20.992.实际样品中提取内标的平均回收率为83.9%±14.3%.每10个样品增加一个实验空白,所有实验空白均接近或低于方法检出限,报道数据中SCCPs浓度未进行空白扣除.SCCPs的定量参照Zeng等人[22]和Tomy等人[24]所描述的方法进行定量,报道数据中SCCPs浓度均已进行MCCPs干扰组分的扣除.2结果与讨论2.1SCCPs浓度辽河口附近海域沉积物中SCCPs的氯含量为58.7%~61.1%,∑SCCPs浓度为64.9~1683.4ng/gdw(平均值为419.7ng/g,表1),∑SCCPs有机质归一化浓度为8.9~68.3μg/g(平均值为28.4μg/g),其中浓度最高值出现在河流入海口位置,最低点出现在距离岸边最远的对照站位.该浓度结果与Marvin等人[25]报道的加拿大安大略湖(49~410ng/gdw)以及Přibylová等人[26]报道的捷克工业区(未检出~347.4ng/gww)沉积物中∑SCCPs的含量相当,明显低于Chen等人[23]报道的珠江河口附近沉积物(320~6600ng/g,dw)以及Zeng等人[27]报道的北京高碑店湖底泥中∑SCCPs的含量(1100~8700ng/gdw),但明显高于Zeng等人[28]报道的我国东海近海海域沉积物中∑SCCPs的含量(5.8~64.8ng/gdw).这进一步说明近岸海域SCCPs的主要污染来源是陆地,并且河流输入是主要的传输方式.辽河口海域软体动物中SCCPs的氯含量范围为57.0%~61.7%,∑SCCPs浓度为1.55~11.9μg/gdw(平均值为6.14μg/g),∑SCCPs脂肪归一化浓度为28.1~120.4μg/glw(平均值为66.5μg/g).软体动物间SCCPs单体C10Cl5C10Cl6C10Cl7C10Cl8C10Cl9C10Cl10C11Cl5C11Cl6C11Cl7C11Cl8C11Cl9C11Cl10C12Cl6C12Cl7C12Cl8C12Cl9C12Cl10C13Cl7C13Cl8C13Cl9∑SCCPsb)最小值5.83.37.11.31.10.45.77.44.61.31nda)94.11.40.8nda)3.51.70.564.9表1辽河口海域沉积物及生物中SCCPs的含量统计结果沉积物(ng/gdw)生物(µg/gdw)最大值180.6128.1183.733.731.716.8299.2168.987.63220.86.2203.68040.4384.877.942.17.41683.4中值38.428.843.78.03.51.747.228.123.85.82.70.534.211.44.63.90.38.44.51.2344.5平均值47.43248.18.76.93.669.840.4258.35.11.454.121.110.68.50.916.89.12.1419.7最小值最大值0.280.120.090.020.000.000.260.170.070.020.000.000.130.020.000.000.000.030.000.001.551.951.001.560.500.170.042.160.961.570.770.270.050.481.070.630.240.000.510.480.0611.88中值0.710.570.400.110.050.010.830.360.240.090.040.000.210.170.090.030.000.140.100.025.88平均值1.020.550.590.160.060.021.120.500.520.250.070.010.270.330.190.070.000.240.150.026.14a)nd表示未检出;b)∑SCCPs表示除C12Cl5,C13Cl5,C13Cl6和C13Cl10以外的全部单体总和580浓度差异较大,其中文蛤的∑SCCPs浓度最高(11.9μg/gdw),其次为蛤蜊(8.69μg/gdw)和扇贝(5.88μg/gdw),浓度相对较低的是香螺和脉红螺,其∑SCCPs浓度分别为1.55和2.68μg/gdw,造成这种差异的主要原因可能是摄食习惯及摄食量的差异.该地区软体动物中∑SCCPs浓度整体上略高于Yuan等人[10]报道的渤海沿岸软体动物的浓度(0.065~5.51μg/gdw,平均值为1.44μg/g);与国外其他中低纬度国家相比,该地区∑SCCPs浓度高于Tomy等人[18]报道的美国底特律河中贻贝中的含量(0.20μg/gdw)以及Nicholls等人[29]报道的英国工业区底栖生物体内的浓度(<0.05~0.8μg/gdw).值得注意的是,辽河口地区∑SCCPs浓度与澳大利亚受SCCPs生产影响地区贻贝和蟹类体内的浓度(35.00μg/glw和109.50μg/glw)相当[30],这说明辽河河口地区及上游地区同样存在着SCCPs生产和使用[31].2.2SCCPs污染模式辽河口海域沉积物各站位间SCCPs不同碳数同系物分布特征相似,以C10-SCCPs和C11-SCCPs为主,两者平均相对百分含量分别为34.6%和34.9%,如图1所示.该结果与Marvin等人[25]报道的安大略湖底泥和Zeng等人[27]报道的天津地区灌溉土壤及污水处理厂出水河流底泥相似,说明不同地区使用的CPs产品在组成上具有相似性.此外,该结果与Gao等人[9]报道的辽河沉积物的组成模式相似(C10-SCCPs40.4%,C11-SCCPs39.4%),进一步说明辽河口海域的SCCPs污染主要通过河流输入.沉积物各站位间SCCPs不同氯数同系物分布特征相似,主要以Cl5,Cl6和Cl7代为主,三者相对百分含量总和平均达到84.5%,并且主要集中于碳链长度较短的碳10和碳11同系物中,二者中Cl5,Cl6和Cl7的相对百分含量总和平均达61.5%.这与Zeng等人[27]报道的天津污水灌溉地区土壤以及Gao等人[9]报道的辽河流域土壤及河流沉积物中不同氯数同系物分布模式相似.软体动物中SCCPs不同碳数同系物分布特征与沉积物中相似,以C10-SCCPs和C11-SCCPs为主,两者平均相对百分含量分别为39.3%和44.7%(图1),两者整体上均呈现出随碳原子数增加而相对百分含量降低的趋势,但生物中C10-SCCPs和C11-SCCPs的总和(84.0%)高于沉积物中C10-SCCPs和C11-SCCPs之和(69.5%).软体动物不同氯数同系物分布特征主论文要以Cl5,Cl6和Cl7代为主,三者相对百分含量总和平均达90.9%,并且主要集中于碳链长度较短的碳10和碳11同系物中,二者中Cl5,Cl6和Cl7的相对百分含量总和平均达78.5%.软体动物中C10-SCCPs和C11-SCCPs同系物的相对含量略高于Yuan等人[10]报道的渤海近岸海域9种软体动物的相对含量(C10-SCCPs和C11-SCCPs的相对含量分别为29.7%和34.9%),这主要是由Cl5代组分的相对含量差异所致(Cl5在C10-和C11-SCCPs中的平均相对含量为39.3%),而差异的原因可能是由于采样区域以及样品的代表性不同所致.软体动物不同物种间同系物分布特征略有不同,其中低氯代(Cl5和Cl6)在扇贝、蛤蜊和香螺中的相对含量分别为88.3%,63.8%和78.0%,明显高于文蛤和脉红螺中的相对含量(分别为33.5%和51.3%);而高氯代(Cl9和Cl10)在扇贝、蛤蜊和香螺中的相对含量分别为0,2.6%和0.9%,明显低于文蛤和脉红螺中的相对含量(分别为6.9%和6.5%).造成低氯代组分高于高氯代组分的原因主要是SCCPs同系物理化性质不同(低氯代SCCPs的logKOW相对较低,在水中的溶解度相对较高),而造成物种间氯代组分差异的原因有待进一步研究.需指出的是,虽然Cl5代SCCPs在碳10和碳11同系物中的含量较高(39.3%),但碳12和碳13中Cl5代同系物的检出率为零,这可能是与辽河上游地区氯化石蜡产品的使用情况有关[9].2.3SCCPs的污染来源分析由沉积物∑SCCPs含量的空间分布特征(图2)可以看出,∑SCCPs最高点出现在河口区域(S01,1689.44ng/gdw),最低点出现在距岸最远的对照站位(S10,64.9ng/gdw),并且∑SCCPs随着离岸距离的增加呈现下降趋势.这说明SCCPs在空间尺度上表现出明显的陆源污染特征,同时表明该海域SCCPs的污染来源受河流输入的影响比较明显.我国生产的商用CPs主要是CP-42,CP-52和CP-70三大类,其产量占我国使用量的80%[31].其中,三类产品中SCCPs的质量分数分别为3.7%,24.9%和0.5%;C10-SCCPs和C11-SCCPs总量的相对含量分别为85.0%,90.8%和68.1%;CP-70中C12-SCCPs的含量高于C11-SCCPs的含量(图1).对比沉积物、生物和商用CPs中SCCPs的同系物分布特征可以发现,沉积物和生物中SCCPs同系物分布特征与CP-42和5812014年3月第59卷第7期CP-52更加接近,其中生物体中C10-SCCPs和C11-SCCPs相对含量之和(84.0%)与CP-42和CP-52比较接近(85.0%和90.8%),这说明该海域SCCPs的污染来源更加倾向于CP-42和CP-52.此外,CP-70中较低的SCCPs质量分数(0.5%)进一步降低了CP-70作为环境中SCCPs主要污染来源的可能性.需指出的是,沉积物中C10-SCCPs和C11-SCCPs相对含量之和(69.5%)相对较低的原因主要是SCCPs单体物理化学性质及环境行为不同,即高碳数高氯代单体更易富集于沉积物中,从而导致C10-SCCPs和C11-SCCPs图1沉积物、生物及CPs产品同系物分布特征582论文的BSAF范围是0.99~4.24,平均值为2.34,其中BSAF值最大的是文蛤(4.24),最小的是香螺(0.99).BSAF>1表明软体类动物对SCCPs具有生物富集性,这与Yuan等人[10]报道的结论一致.与其他持久性有毒物质相比,ΣSCCPs的BSAF值高于李天云等人[34]报道的河蚬中多环芳烃的BSAF(0.09~0.44),与Teil等人[35]报道的底栖性鱼类中PCBs的BSAFs值相当(分别为1.6~5.5),但低于Wang等人[36]报道的贻贝中多溴联苯醚(PBDEs)的BSAFs值(0.97~11.42).SCCPs属于疏水性化学物质,较高的辛醇/水分配系数(logKOW:4.8~8.1)意味着其具有潜在的生物富集性[32].图3为BSAF与碳原子数和氯原子数的相关关系,结果显示,BSAF值与碳链的长度关系不明显(P=0.77),与氯原子数呈显著的负相关关系(P<0.05).这与Fisk等人[37,38]报道的鱼类中SCCPs随氯含量变化的富集规律相反,说明底栖类动物与鱼类的富集行为受理化性质和摄食途径的影响差异较大,高氯代的SCCPs单体更易吸附在沉积物中.3结论SCCPs广泛存在于辽河口海域沉积物和软体动物中,其中生物体中SCCPs的含量与国外发达国家工业地区的浓度相当;沉积物和软体动物SCCPs同系物分布特征相似,与环渤海其他地区报道一致,总体上以低碳链和低氯代同系物为主;辽河口海域SCCPs的主要污染来源为CP-42和CP-52产品,河流输入是其主要来源途径之一;软体动物对SCCPs具有明显的富集作用,受生活习性及物理化学性质的影响,不同物种间存在一定的差异.图2沉积物中SCCPs的空间分布特征相对含量的降低[32].综上所述,从∑SCCPs含量的空间分布特征和污染组成特征的角度分析,辽河口海域SCCPs的污染来源主要为CP-42和CP-52产品的生产或使用,而河流输入是湾口海域SCCPs的主要来源途径之一.2.4SCCPs的生物/沉积物富集因子SCCPs的生物/沉积物富集因子(BSAF)采用下式计算[33]:BSAF=Cb/Cs,式中,Cb为生物体中SCCPs脂肪归一化浓度,Cs为沉积物中SCCPs有机质归一化浓度.该研究中Cs采用有机质归一化浓度的平均值计算.辽河口软体动物中SCCPs单体的BSAF范围是0.16~13.96,ΣSCCPs图3BSAF值与(a)不同碳原子数和(b)氯原子数的相关关系583参考文献2014年3月第59卷第7期1王亚韡,傅健捷,江桂斌.短链氯化石蜡及其环境污染现状与毒性效应研究.环境化学,2009,28:1–92FilykG,LanderL,EggletonM,etal.Shortchainchlorinatedparaffins(SCCPs)substancedossier(finaldraftⅡ).TechniaclReport.EnvironmentCanada,20023PellizzatoF,RicciM,HeldA,etal.Analysisofshort-chainchlorinatedparaffins:Adiscussionpaper.JEnvironMonit,2007,9:924–9304MuirDCG,SternGA,TomyGT.TheHandbookofEnvironmentalChemistry.Berlin:Springer-Verlag,2000.203–2365FeoML,EljarratE,BarceloD.Occurrence,fateandanalysisofpolychlorinatedn-alkanesintheenvironment.TrACTrendsAnalChem,2009,28:778–7916WarnasuriyaGD,ElcombeBM,FosterJR,etal.AmechanismfortheinductionofrenaltumoursinmaleFischer344ratsbyshort-chainchlorinatedparaffins.ArchToxicol,2010,84:233–2437UNEP.Reportoftheconferenceofthepartiesofthestockholmconventiononpersistentorganicpollutantsontheworkofitsfourthmeeting.UNEP/POPS/COP.4/38,20098联合国环境规划署(UNEP).关于持久性有机污染物的斯德哥尔摩公约缔约方大会第三届会议,审议风险简介草案:短链氯化石蜡.UNEP/POPS/POPRC.3/16,20089GaoY,ZhangHJ,SuF,etal.EnvironmentaloccurrenceanddistributionofshortchainchlorinatedparaffinsinsedimentsandsoilsfromtheLiaoheRiverBasin,P.R.China.EnvironSciTechnol,2012,46:3771–377210YuanB,WangTH,ZhuNL,etal.ShortchainchlorinatedparaffinsinmollusksfromcoastalwatersintheChineseBohaiSea.EnvironSciTechnol,2012,46:6489–649111HoudeM,MuirDCG,TomyGT,etal.Bioaccumulationandtrophicmagnificationofshort-andmedium-chainchlorinatedparaffinsin12foodwebsfromLakeOntarioandlakeMichigan.EnvironSciTechnol,2008,42:3893–3899IinoF,TakasugaT,SenthilkumarK,etal.Riskassessmentofshort-chainchlorinatedparaffinsinJapanbasedonthefirstmarketbasketstudyandspeciessensitivitydistributions.EnvironSciTechnol,2005,39:859–86613BarberJL,SweetmanAJ,ThomasGO,etal.Spatialandtemporalvariabilityinairconcentrationsofshort-chain(C10−C13)andmedium-chain(C14−C17)chlorinatedn-alkanesmeasuredintheU.K.atmosphere.EnvironSciTechnol,2005,39:4407–441514CastellsP,PareraJ,SantosFJ,etal.Occurrenceofpolychlorinatednaphthalenes,polychlorinatedbiphenylsandshort-chainchlorinatedparaffinsinmarinesedimentsfromBarcelona(Spain).Chemosphere,2008,70:1552–156215ThomasGO,FarrarD,BraekeveltE,etal.ShortandmediumchainlengthchlorinatedparaffinsinUKhumanmilk-fat.EnvironInt,2006,16141:30–41IinoF,TakasugaT,SenthilkumarK,etal.Riskassessmentofshort-chainchlorinatedparaffinsinJapanbasedonthefirstmarketbasketstudyandspeciessensitivitydistributions.EnvironSciTechnol,2005,39:859–86617HüttigJ,OehmeM.PresenceofchlorinatedparaffinsinsedimentsfromtheNorthandBalticSeas.ArchEnvironContamToxicol,2005,49:449–45618TomyGT,SternGA,MuirDCG,etal.Environmentalchemistryandtoxicologyofpolychlorinatedn-alkanes.AnalChem,1997,698:192762–2766JanssonB,AnderssonR,AsplundL,etal.Chlorinatedandbrominatedpersistentorganiccompoundsinbiologicalsamplesfromtheenvironment.EnvironToxicolChem,1993,12:1163–117420BennieDT,SullivanCA,MaguireRJ.Occurrenceofchlorinatedparaffinsinbelugawhales(Delphinapterusleucas)fromtheSt.Lawrenceriverandrainbowtrout(Oncorhynchusmykiss)andcarp(Cyprinuscarpio)fromLakeOntario.WaterQualResJCan,2000,35:263–28121袁博,王亚韡,傅建捷,等.氯化石蜡分析方法的研究及土壤样品中氯化石蜡的测定.科学通报,2010,55:1879–188522ZengLX,WangT,WangYW,etal.Spatialandverticaldistributionofshortchainchlorinatedparaffinsinsoilsfromwastewaterirrigatedfarmlands.EnvironSciTechnol,2011,45:2100–210623ChenMY,LuoXJ,ZhangXL,etal.ChlorinatedparaffinsinsedimentsfromthePearlRiverDelta,SouthChina:Spatialandtemporaldistributionsandimplicationforprocesses.EnvironSciTechnol,2011,45:9936–994324TomyGT,SternGA,MuirDCG,etal.QuantifyingC10-C13polychloroalkanesinenvironmentalsamplesbyhighresolutiongaschromatography/electroncapturenegativeion/highresolutionmassspectrometry.AnalChem,1997,69:2762–277125MarvinCH,PainterS,TomyGT,etal.Spatialandtemporaltrendsinshort-chainchlorinatedparaffinsinLakeOntariosediments.EnvironSciTechnol,2003,37:4561–4568584论文26PřibylováP,KlánováJ,HoloubekI.ScreeningofshortandmediumchainchlorinatedparaffinsinselectedriverinesedimentsandsludgefromtheCzechRepublic.EnvironPollut,2006,144:248–25427ZengLX,WangT,WangP,etal.Distributionandtrophictransferofshort-chainchlorinatedparaffinsinanaquaticecosystemreceivingeffluentsfromasewagetreatmentplant.EnvironSciTechnol,2011,45:5529–553528ZengLX,ZhaoZS,LiHJ,etal.DistributionofshortchainchlorinatedparaffinsinmarinesedimentsoftheEastChinaSea:Influencingfactors,transportandimplications.EnvironSciTechnol,2012,46:9898–990629NichollsCR,AllchinCR,LawRJ.Levelsofshortandmediumchainlengthpolychlorinatedn-alkanesinenvironmentalsamplesfromselectedindustrialareasinEnglandandWales.EnvironPollut,2001,114:415–43030KemmleinS,HermeneitA,RotardW,etal.Carbonskeletonanalysisofchloroparaffinsinsediment,musselsandcrabs.Organohalogen32HilgerB,FrommeH,Vo(cid:4663)lkelW,etal.Effectsofchainlength,chlorinationdegree,andstructureontheoctanol-waterpartitioncoefficientsCompd,2002,59:279–28231唐恩涛,姚丽琴.氯化石蜡行业现状及发展趋势.中国氯碱,2005,2:1–3ofpolychlorinatedn-alkanes.EnvironSciTechnol,2011,45:2842–284933吴江平,管运涛,张荧,等.广东电子垃圾污染区水体底层鱼类对PCBs的富集效应.中国环境科学,2011,31:637–64134李天云,黄圣彪,孙凡,等.河蚬对太湖梁湾沉积物多环芳烃的生物富集.环境科学,2008,28:2358–235935TeilMJ,TliliK,BlanchardM,etal.Occurrenceofpolybrominateddiphenylethers,polychlorinatedbiphenyls,andphthalatesinfreshwaterfishfromtheOrgeRiver(IIe-deFrance).ArchEnvironContamToxicol,2012,63:101–11336WangZ,MaXD,LinZS,etal.Congenerspecificdistributionsofpolybrominateddiphenylethers(PBDEs)insedimentandmussel(Mytilusedulis)oftheBoSea,China.Chemosphere,2009,74:896–90137FiskAT,CymbalistyCD,TomyGT,etal.DietaryaccumulationanddepurationofindividualC-10,C-11andC-14polychlorinatedalkanesbyjuvenilerainbowtrout(Oncorhynchusmykiss).AquatToxicol,1998,43:209–22138FiskAT,TomyGT,CymbalistyCD,etal.Dietaryaccumulationandquantitativestructure-activityrelationshipsfordepurationandbiotransformationofshort(C-10),medium(C-14),andlong(C-18)carbon-chainpolychlorinatedalkanesbyjuvenilerainbowtrout(Oncorhynchusmykiss).EnvironToxicolChem,2000,19:1508–1516Congenerspecificdistributionandbioaccumulationofshort-chainchlorinatedparaffinsinLiaoestuaryCHENChen1,MAXinDong2,3,GUOWen4,ZHAOYuanFeng1,LÜJingCai1,WANGZhen3&YAOZiWei31CollegeofMarineTechnologyandEnvironment,DalianOceanUniversity,Dalian116023,China;2DalianInstituteofChemicalPhysics,ChineseAcademyofSciences,Dalian116023,China;3StateOceanicAdministrationKeyLaboratoryforEcologicalEnvironmentinCoastalAreas,NationalMarineEnvironmentalMonitoringCenter,Dalian116023,China;4SchoolofChemistryEngineering&LightIndustry,DalianPolytechnicUniversity,Dalian116034,ChinaShort-chainchlorinatedparaffins(SCCPs)isanewcandidateofpersistentorganicpollutantsbythe“StockholmConvention”.Inthisstudy,theoccurrence,congenerspecificprofiles,sourceandbiota-sedimentaccumulationfactor(BSAF)ofSCCPsinsedimentsandbiotasamplescollectedfromtheLiaoriverestuarywereinvestigated.TheconcentrationsofSCCPsrangefrom64.9to1683.4ng/gdw(mean419.7)inthesedimentsand1.55to11.9μg/gdw(mean6.14).C10andC11homologuegroupsofSCCPsarepredominantinthesedimentsandorganismwiththesummedrelativecontributionof69.5%and84.0%,respectively.Cl5,Cl6andCl7congenersarethemaincongenergroupsinthesedimentsandorganismswiththetotalrelativecontributionof84.5%and90.8%,respectively.TheresultsalsoimplythatthemajorpollutionsourcesofSCCPsinthisareaaretheproductiveactivitiesandusageofCP-42andCP-52,andonemajorsourcerouteistheriverineinput.TheaverageBSAFof∑SCCPs(2.34)ishigherthan1showsanobviousbioaccumulationinmollusks.SignificantnegativecorrelationbetweenBSAFandchlorineatoms(P<0.05)isobserved,indicatingthatthebehavioralenrichmentofzoobenthosandfisharequitedifferentduetotheinfluenceofphysicochemicalpropertiesandfeedingway.SCCPs,sediment,organism,pollutionsources,biota-sedimentaccumulationfactor,Liaoestuarydoi:10.1360/972013-801585202011月年UniversityEducationNovember2020，面向区域生物产业发展需求的工科实践体系改革与实践张辰露1张涛1霍科科1冯自立1梁宗锁21.2.陕西理工大学生物科学与工程学院，陕西汉中浙江理工大学生命学院，浙江杭州）310018（723001；［摘要］基于国家工程教育认证和新工科建设要求，结合生物工程专业建设实践，项目组通过优化构建面向区域生物产业发展需求的实践教学体系，多维度创新了实践教学模式和考评机制，建设了多学科交叉融合师资队伍，建设了实践教学示范基地和平台，全面融入创新创业教育，全方位提升了生物工程专业工程实践教育质量，切实促进了生物产业领域高级应用型工程技术人才培养。［关键词］实践教学；生物；工程教育；新工科［中图分类号］［文献标识码］G642.0A2095-3437202011-0020-03［文章编号］（）（OBEOutcomes-basedEducation近年来，国内外工科教育认证和新工科建设陆续兴起，在）理念基础上，行业社会对工程类专业人才的培养提出了重大改革要求。即以学生为主体，遵循成果导向，以学生培养质量“结果”评价专业办学水平，以行业需求确定培养目标，以岗位需求确定毕业要求，以毕业要求确定实践教学体系的教学目标和内容。深化工程人才培养改革，针对产业发展需求，依托自身与相关行业产学研优势，培养具有创新创业能力、跨界整合能力，工程能力强、综合素质高的各类交叉复合型卓越工程科技人才。国家新版生物工程专业标准已于年公布实施，高考自主招生改革正在全国稳步推进，由此推动了全国高等教育教学改革的全面展开，专业建设迎来了关键改革契机，高校工程教育认证和新工科建设工作正紧锣密鼓地进行。工科人才被理科化培养、行业交叉融合度不足是以往工科人才培养中常见的问题，工程实践教育是工程教育改革中的重要抓手，本科工程实践教育体系是培养符合现代生物产业发展需求人才的重要平台。本文以地方本科院校的生物工程专业实践教学体系改革为例，总结探讨了生物类工科专业实践体系的创新思路与措施。2018[1-2]一、现代生物产业的人才需求特点在我国，生物产业是正处于高速发展和巨大变革阶段的新兴产业之一，其在缓解能源资源、改善人类生存环境、改善人类生活水平与生命质量方面做出了重要贡献。伴随生物技术在医疗卫生、农业生产、环境保护、轻工食品、再生能源等重要领域的广泛应用，生物企业如雨后春笋般蓬勃发展，特别是在新兴疫苗、生化诊断、新兴中药、生物制药、农作物优良品种、生物农药、生物能源、环境生物治理等领域尤为活跃。生物产业对生物技术的依赖性强，高新技术的产业化应用是生物产业发展的特征。生物工程是以生物技术研究成果为基础、借助工程技术实现产业化为基本任务的工学专业，作为现代最为活跃、影响最为深远的新兴产业，其体现了科技与产业的高度融合发展。面对现代生物科技的快速更新，新兴产业发展格局的巨大变化，行业人才的工程实践能力和创新创业能力显得极为重要。二、地方高校生物工程教育现状以新科技和产业为根本，以新技术、新产业、新业态、新模式为特征的新经济给高校工科教育带来了新的巨大冲击。生物工程专业是培养符合现代生物产业创新发展要求，具有创新创业精神和国际视野的高级应用型工程技术人才的工科专业，要求毕业生的工程实践能力强、创新能力强，并具备国际竞争力。地方本科院校的专业建设主要依托于区域自然资源和经济发展优势，应与区域产业布局高度融合，紧密结合生物产业发展，并形成鲜明的专业人才培养特色，提高毕业生就业竞争力。以陕西理工大学生物工程专业为例，学校地处陕西南部秦岭腹地，自然生态资源极优，是我国南水北调工程的水源涵养地，区域产业发展格局以环境友好的绿色产业为主，因此生物产业在陕南及周边地区具有天然的资源优势和政策支持。生物工程专业人才培养主要侧重于生物医药、生物化工、农业生物工程、轻工食品以及环境生物工程等相关领域的具有创新创业精神和国际视野的高级应用型工程技术人才。经过广泛调研，我们发现毕业生的人才培养目标达成度不够理想，人才培养［收稿时间］［基金项目］陕西省新工科、新农科研究与实践项目：基于产业导向的地方院校生物工程专业多学科交叉人才培养机制研究与2020-114XJG18152019实践（）；陕西理工大学教改项目（）；陕西理工大学一流专业建设项目（）。［作者简介］张辰露（），女，陕西汉中人，博士，副教授，硕士生导师，主要从事中药资源研究、生物工程教育教学研究。通），男，陕西宝鸡人，博士，教授，博士生导师，主要从事中药资源及药用植物次生代谢物调控研究、生物教育2019-10-091979-1965-信作者：梁宗锁（教学研究。20特色不够鲜明，毕业生质量达成度不足是很多地方高校生物工程专业面临的共同问题。学生毕业以后，很多人职业目标不够清晰，感觉什么课都学了，但在生产实际中又显得能力不足。这些情况说明人才培养和行业需求没能高度匹配。因此生物工程专业人才培养必须尽快改革，要让学生在生物产业关键岗位上站得稳、担得起，并具有承担产业创新发展任务的能力。21三、工程实践教育体系的特殊性为满足世纪创新最为活跃、影响最为深远的新兴产业发展的人才需求，建设和完善适应应用型本科专业领域的新工科理论和实践已成为当前应用型本科院校的改革工作重心。工程实践教育体系是卓越工程科技人才创新能力培养的摇篮，是“创新成果创业成果”转化能力培养的基础平台。实践教学体系应从“知识、能力、素质”三个层次对实践教学内容、课程目标、教学方法和组织形式等进行精心设计构思，各个实践环节之间的衔接、创新创业教育的融入、教学考评机制等均应遵从理念，毕业生需具备在生物工程领域从事设计、生产、管理和新技术研究、新产品开发的能力。OBE→80%工程实践能力是工科人才培养的核心任务，依托工程实践教学体系和各类实践平台，培养学生的工程实践能力和创新创业能力。对照工科教育专业认证的基本毕业要求，各类实习实践环节可支撑以上毕业要求（二级指标），因此实习实践教学体系是“人才工科化”的关键。在实践环节中未得到充分锻炼的学生毕业后在行业内职业生涯的发展中将会受到极大限制。针对过去人才培养中暴露出的问题，我们对实践教学体系开展了改革研究与实践。四、构建注重工程实践能力培养的实践教学体系（（一一））基于基于OBEOBE理念的实践课程体系结构优化理念的实践课程体系结构优化针对区域生物产业发展需求，结合国家生物工程专业标准和人才培养计划的毕业要求，生物工程专业共设UniversityEducation5个能力培养层111.2.3.置了次，具体如图1所示。个专业实习实践环节，可归纳为建立基本认知和创新意识：专业认知实习和科研训练，通过多看、多听、多练和多思考使学生建立专业基本认知，通过科研训练启动大学生课内外科技活动，由本科生导师制导师负责跟踪指导。Ⅰ锻炼基本工科技能：电子电工实习和机械工程训练，培养学生的电子电工以及金工制造等基本工科技能，锻炼其生产实践的动手能力，培养工科思维。Ⅲ、课程设计培养工程设计能力：课程设计和课程设计，通过以化工原理、发酵工程、生物大分子的分离纯化为主要理论基础，应用工程制图技能，开展生化反应单元、发酵工艺、产品生产线等相关项目的“由点到面”的工程设计训练，使学生掌握生物制造的化工单元设计、加工流程设计与生产线设计等基础理论和实用Ⅱ技能。4.5.培养生产实践运用能力：生产实习和专业实训，通过在企业、事业单位的实习锻炼，学生所学理论知识和专业技能在生产实践中得以综合应用，并锻炼提升工科实践能力和工科素养。培养解决生产实践问题的创新能力：专业社会调查和毕业设计，结合生物产业发展实际，通过系统试验研究，培养学生生物产品的设计开发以及解决生产实际问题的能力，锻炼创新创业能力。上游课程分段支撑各个实习环节，确保先理论后实践，环环相扣，循序渐进，共同构建了生物工程专业的实习实践教学体系，结合校内实践平台和校外实践基地，为培养学生的工程实践能力提供了较为全面的锻炼机会。实践教学体系以丰富扎实、特色鲜明的专业理论知识学习为支撑，将理论知识转化为实际工程实践能力，将学生培养成为符合现代生物产业需求的高级应用型生物工程专业实习实践课程体系构建第二学期专业认知实习周第三学期科研训练2周普通生物学、生物工程概论、企事业单位专业人员交流普通生物学、生物工程概论、生物化学、专业知识培训等本科生导师制启动第四学期电子电工实习2周第五学期课程设计I3电子电工技术、大学物理、高等数学等工程图学、无机及有机化学、大学物理、化工原理等2⇦⇦⇦⇦⇨双导师制创新创业校内实践平台校外实习基地第六学期课程设计周机械工程训练生产实习周专业实训周周2周1Ⅱ341Ⅲ314专业社会调查毕业设计周第七学期课程设计第八学期1图周⇦⇦周⇦工程图学、无机及有机化学、大学物理、仪器分析、化工原理、电子电工技术、生物化学、微生物学、细胞生物学、分子生物学、遗传学、天然药物化学、生物统计学、发酵工程、生化分离工程、生化反应工程、基因工程、细胞工程、酶工程、生物工程设备、生物工程工厂设计、生物工程综合实验等，以及一些专业方向选修课如生物制品学、资源生物学、环境生物工程、蛋白质工程、免疫学、干细胞生物学、生物信息学、酿造制品学、药物筛选与活性评价技术、药剂学、药理学、食品药品生产质量管理规范、药事管理学、大健康产业专题、生物能源专题、生物安全专题、专业英语等生物工程专业实习实践课程体系构建示意图21工程技术人才。[3]（（二二））实践环节的实施方式创新实践环节的实施方式创新根据生物工程专业人才培养的毕业要求制定各个实习实践环节的教学目标，设计具体实践内容和实施方式，并从课程体系规划、实践管理模式和实习效果评价等方面，构建了课程、实习平台、指导教师及学生之间紧密的相互支撑关系。以专业认知实习为例，其以学生为中心，从知识、能力和素质三个层次设置了前期自主调研、现场参观学习、专家报告、专题培训、实习报告撰写、集中汇报交流等多种教学形式，并要求学生根据专业认知结果做出个人职业生涯规划，促使学生思考专业培养目标，建立产业概念，尽早确立职业发展目标，走出思想迷茫状态，将“苦学”变为“乐学”。生产实习环节主要侧重于对生产活动的全面认知和专业技能的综合运用，强调生产环节的设计开发、工艺流程、厂区规划、环保设施、管理运营、产品销售、企业文化等内容，其实施方式更加灵活多样，注重小组分工合作。[4]PPT（（三三））实践课程体系的考评与质量监控机制建设实践课程体系的考评与质量监控机制建设根据毕业要求与课程目标，提出明确的实习实践考核要求，规范教学过程，确保教与学的效果。从“知识、能力、素质”三个层次建立多维度的实习实践考评机制，考评依据可包括自主调研报告、现场问答、小组讨论、设计说明书、设计图纸、实习实践报告、指导教师评价、实汇报等。具体考评方式和评分标准应根据习成果[5]实习实践项目的内容特点和实施方式来“量身定做”。同时，应注重实习实践的过程管理，加强过程质量控制，组织实习学生、实习单位和实习教师对实习活动的课程目标达成度进行评价与问题反馈。构建校外实践教学质量评价与反馈体系有利于其的持续改进。[6][7]（（四四））多学科交叉融合师资队伍建设多学科交叉融合师资队伍建设以实习实践活动为桥梁，搭建校企协同育人、科教协同育人的产学研合作平台。搭建产学研合作平台是建设“双师型”教师队伍的快捷方式，也是实现新工科教育转型的重要部分。应尽量安排与生产实习内容关系紧密的专业课授课教师加入实习指导教师队伍，如生物工程设备、生化分离工程、发酵工程及生物工程工厂设计等课程的教师。通过专业教师入企业，增强工科素养，充分了解生物产业领域的发展现状，既提高了教师的实践能力，又丰富了课堂教学素材，使他们真正获得“双师型”教师所需具备的能力和素质。同时，聘请相关企业、事业单位的研究员、高级工程师作为专业教师，定期授课指导，使学生获得最新的产业技术和人才需求信息，能有效补充在校教师工程实践经验不足的短板。因此，多学科交叉融合的师资队伍是学生工程实践能力培养的重要保障。（（五五））实践教学示范基地和平台建设实践教学示范基地和平台建设，，创新创业教育创新创业教育全面融入全面融入建设示范实习基地。以企业需要解决的工程技术问题为切入点，以创新创业项目为纽带，联合指导学生参加各级竞赛，积累实战经验，培养学生成为具有创新创业精神的高级应用型工程技术人才。例如在科研训练中设置大学生创新创业项目申请环节，由跨学科导师小组指导其完成一项大创项目申请，并在实验室参与相关科研工作，让学生早进实验室，发现学习兴趣，明确学习目标。充分利用学科科研平台反哺教学。在课程设计和生产实习环节也可设定项目形式，在毕业设计选题中鼓励教师提供“校企双导师制”项目，增强综合实践环节的工程应用性。通过实践教学示范基地和平台建设，创新创业教育的全面融入，实现科教协同育人、校企协同育人。[8]五、结语通过优化构建面向区域生物产业发展需求的实践教学体系，经过几年的持续改革，我校生物工程专业的实践教学形成了多维度创新实践教学模式和考评机制，将产学研合作落到了实处，注重培养学生创新创业能力，逐渐实现了学生工程实践能力的全面提升。教师加强了对国家工程教育认证工作的认识理解，学生从改革中获得了更多的能力素质锻炼。因此，构建面向区域生物产业发展需求的实践教学体系，凸显生物产业领域的工科培养特色，为现代生物科技产业发展培养高素质人才，使毕业生不仅能满足当前生物产业岗位要求，还具有承担生物产业未来发展创新驱动任务的能力。［参考文献］.J.［］龚晓嘉综合性高校在实践教学中培养新工科创新型人才的探索［］高教学刊，（）2017.J.12:141-142.20194362019）:23-25.2:245-249.J.［］秦本东，余永强，胡春红，等面向“新工科”的土木工程专业实习教学模式构建［］大学教育，（［］韩景芸，宋崴，李晓明，等交叉学科的建构式生产实习模式研究［］实验技术与管理，，（）［］邵文尧生物工程专业实习培养环节的优化［］广东化:239-240+227.J46.5.2019工，，（）［］申彤，岳海涛，陈红征，等生物工程专业本科生专业实习现状与改革探讨［］教育教学论坛，（）12345678104.177...J..J.201847:102-201845:175-［］李培骏，李霞，梁军，等生物工程校外实践教学质量监控体系的构建与实践［］教育教学论坛，（）.J.［］谭红铭，曹理想生物工程专业“生产实习”课程的教学2018453:717−720.改革探索［］微生物学通报，，（）［］袁文杰，姬芳玲，孜力汗，等新工科形势下的生产实习.J.与管理模式探索［］高校生物学教学研究（电子版），201886:31-34.，（）充分利用校内实践平台，通过校企双向交流活动，［［责任责任编编辑辑：：刘凤华刘凤华］］22综述食品工业科技!"#$%&’("$)’%**)食物中的生物活性肽：生物活性及研究进展（中山大学化学与化学工程学院有机所，广州!"#$%!）曾晓波$林永成%（华南理工大学食品与生物工程学院，广州!"#&’#）王海英!摘要：随着各种新的生物活性肽的不断发现，这一领域的研究和开发日益受到各国的关注。食物蛋白来源的活性肽具有多种生理调节功能，如阿片样活性、矿质运输、降血压、促进免疫、抗血栓、抗艾滋病以及抗胃癌等。这些活性肽可以产生于体内、体外或食物加工过程中，不仅具有广泛的活性和多样性，而且具有来源丰富、成本低、安全性好、易于工业化生产的优点。虽然这些食物蛋白中活性肽的生理功能比不上通常使用的药物，而且它们作为外源性代谢调节物的真正作用也还没完全弄清楚，但它们可能调节一些特殊的生理过程，因而可以考虑将其加入日常饮食中来帮助维持身体健康。关键词：食物蛋白，生物活性肽#$%’)6+(%’)-4%4#"&%’1"#$/0#"$,4%+#%0’"*%’5!"#$%&’$(!"#$#$%&"’()*%+,)-.)+%/0&.)+%0%12"0&’)-3")/(#"*%4%4#"&%’5./0,()60#+"%’-)(6’#$%"+/##%0#")0)0#$%’#6&,"0#$"’/+%/78))&4+)#%"0’*/+")6’/+%3")9):"(/9/(#"*"#"%’’6($/’)4")"&’5."0%+/9(/++"%+’5"..60);’#".69/0#’5/0#"#$+).3)#"(’5/0#";<=>?/0&/0#":/’#+"(’7@$%’%3")/(#"*%4%4#"&%’/+%:%0%+/#%&"0*"*)5)6#*"#+)/0&&6+"0:-))&4+)(%’’"0:7@$%’%4%4#"&%’0)#)09,$/*%*/+")6’3")9):"(/9-60(#")0’/0&’%A6%0(%&"*%+’"#,，36#/9’)$/*%#$%/&*/0#/:%)-/360&/0#9)1%+()’#5’/-%#,5/0&4+)&6("0:"0/+%’)6+(%’59/+:%’(/9%()0*%0"%0#9,7!$"9%#$%4%4#"&%’()0#/"0%&"0-))&/+%0)#/’4)#%0#/’&+6:’()..)09,6’%&"0#$%#+%/#.%0#)-&"’%/’%’5/0&#$%"++%/9+)9%/’%B):%0)6’.%#/3)9"(.)&69/#)+’"’0)#,%#-699,60&%+’#))&5#$%,./,6’%&/’/&/"9,/"&#)./"0#/"0:))&$%/9#$7)*+,-%.#(-))&4+)#%"0C3")/(#"*%4%4#"&%’中图分类号：!"#$%&%文献标识码：’文章编号：%$$#($)$*（#$$+）$+($%,%($,通过体内、体外或食物加工中的酶解作用，可以将以潜在状态隐藏在食物蛋白序列中的肽释放出来，得到多种具有生物功能或生理效应的活性肽，这些肽具有除营养功能以外的广泛的生理调节功能，如降血压、阿片样活性、抗血栓、促进免疫以及促进营养物质的消化吸收等，且在体内的消化吸收性能明显优于单个氨基酸。人们已经从各种乳蛋白、大豆收稿日期：#$$)($-(%.作者简介：曾晓波（"(%!)），男，在站博士后，研究方向：天然活性产物。蛋白、玉米蛋白、鱼贝类蛋白、胶原蛋白等食物蛋白的酶解产物或发酵制品中分离得到了多种生物活性肽。它们的特点是来源广泛且食用安全性高，如降血压肽仅对高血压患者起到降压作用，对正常人则无此作用。近年来，随着对生物活性肽的作用机制、生理效果以及制备方法的研究深入，已经有大量具有生物活性的肽通过对食物蛋白适当酶解或加工获得和辨认出来，这些蛋白资源十分丰富和廉价，所获得的生物活性肽价格便宜且安全性好，易于进行工业化生产，越来越受到科学家和各国政府的关注，所以使用食物蛋白生产生物活性肽将有良好的应用前景。本文先介绍了活性肽的生理作用，然后对食物来源生物活性肽研究的理论基础和发展趋势进行了简要讨论。$生物活性肽的生理作用$&$阿片样肽（’()*)+(,(-)+,.）阿片样活性肽是一类具有吗啡受体配体活性的生物活性肽，能够作为激素和神经递质与体内的!(、"(和#(受体相互作用，起到镇痛、调节人体情绪、呼吸、脉搏和体温的功能。阿片样活性肽是研究最多、最早的活性肽，早在%-.-年!"#$%&$’()等报道，用胃蛋白酶水解小麦谷蛋白和酪蛋白，能够获得阿片样活性肽，具有与阿片（吗啡）相似的药学性质，称为外啡肽（/0123456）。结构和活性关系的研究表明，肽序列!72(821(9(":2(;:<中9为芳香族氨基酸或脂肪族氨基酸时，具有明显阿片样活性。酪啡肽=>?@1A123456B与乳啡肽=C?DE123456B是研究较多的阿片活性肽。$(酪啡肽的氨基酸序列相当于$"%(酪蛋白-$(-*或-$(-,片段的氨基酸残基序列，%(酪啡肽氨基酸组成与排列分别与%(酪蛋白的*$(.$、*$(**、*$(*+片断的残基序列相当，$(和%(乳啡肽=;?DE123456B分别相当于牛$%?(和%%F(乳清蛋白的,$(,)和%$#(%$,位氨基酸残基序列。酪啡肽作为一种长链前体被吸收后，在肠道组织中分解成较小的!""#年第#期!"!食品工业科技综述!"#$%"$&%’($")%*+*,-*./**’0%’1234-活性片断，然后穿过肠粘膜，与遍布于肠道和大脑的!!和"!受体起反应，在体内显示生理作用。酪啡肽可以抑制痛觉，调节动物的社会行为，刺激胰岛素和生长激素的分泌来影响进食后的代谢，延长肠胃的通过时间来影响胃肠道对营养物质的吸收，还可能起到抗腹泻的作用"#$。$%5磷酸肽&67831781.1)*2.34研究最多的磷酸肽是酪蛋白磷酸肽，酪蛋白序列中含有多重的和单个的磷酰基，大多数酪蛋白磷酸肽具有./0!./0!./0!=>@!=>@结构，其中丝氨酸羟基被磷酸化。在体内和体外对$.#!，$.C!和%!酪蛋白酶解后得到几个磷酸肽，这些磷酸肽能够抵抗肠道在乳蛋白的酶解物中还获得了多种类阿片样拮中的分解作用，与钙形成可溶性的复合物，阻止钙磷抗肽，可以抑制脑啡肽的阿片激动活性，如酪蛋白素%&’()*+,-，氨基酸组成是./0!120!130!40)!./0!130，相当于牛#!酪蛋白的55!56氨基酸残基序列。781’9’2’(2+等从大米清蛋白的酶解物中获得了一种具类阿片样拮抗活性的寡肽，称为:03;’</,(+,，一级结构为=>3!130!40)!7/<!130!40)!?/@!40)!A0B"C$。类阿片样拮抗肽对治疗因阿片样肽活性亢进引起的各种疾病%如休克-特别有效。从一些植物蛋白，如小麦谷蛋白、小麦醇溶蛋白、玉米蛋白、大麦醇溶蛋白和$!大豆蛋白中，也能够衍生得到一些阿片样肽。牛血经过酶处理也得到一组鸦片样肽（&3<)D20)E2+,(’,FG/H)0E2+,(）。$%!抗菌肽&’()*+,-)./*,01.1)*2.34食物蛋白经酶解有可能产生出抗菌肽。乳铁蛋白（?’D<)I/00+,）是一种存在于乳汁、唾液、眼泪等中的铁结合糖蛋白，被认为是宿主抗细菌感染的一种很重要的防卫机制，但由于其分子较大，用于注射可能造成免疫排斥反应"5$。?’D<)I/00+D+,是从牛乳铁蛋白中得到的活性肽，比乳铁蛋白更加有效，具有抵抗革兰氏阴性细菌和白色念珠菌的活性。对乳铁蛋白用胃蛋白酶酶解，产物中提取出5种对产肠毒素大肠杆菌有抗菌活性的肽，其中两种对许多致病菌和食物腐败菌有抗菌活性。它们与碱性基团和微生物的细胞膜存在高度的亲和性，通过增加细胞膜的通透性而杀死微生物，这些短肽为乳铁蛋白的药用提供了新的希望。用凝乳蛋白酶处理牛$.#!酪蛋白可以获得一个氨基酸序列与$.#!酪蛋白的J!末端#KC5残基相同的短肽片断，能抑制小鼠感染致病的金黄色葡萄球菌；从$.C!酪蛋白的酶解物中也能分离出与$.C!酪蛋白的#LMKCN5残基序列相同的抗菌肽，能在体外抑制大肠杆菌和金黄色葡萄球菌的生长。&)0,/>+’?+/E9/等用胃蛋白酶在模拟婴儿消化道的酸性环境下对人乳进行酶解，获得相当于人乳#!酪蛋白的L5!##O位氨基酸残基的肽，能够抑制革兰氏阴性、革兰氏阳性和酵母菌的生长"P$。抗菌肽类一般都有很高的热稳定性，可以在食物和动物饲料的加工过程中成为理想的防腐剂。研究表明，抗菌肽和免疫活性肽之间存在协同和增效作用，能够增强机体抵抗病原微生物的能力，所以有望作为一种新的抗菌剂在食品和医药行业得到应用。!"#!""#年第#期酸盐的沉淀，从而加强肠道对钙的吸收和钙在体内的保持"M$。将酪蛋白磷酸肽添加到牙膏中可能有助于防止牙齿珐琅质的脱矿质作用，并起到抗龋齿的效果。有报道从鸡蛋和唾液中得到的磷酸肽也有抗龋齿的活性"M$。从酪蛋白衍生得到的磷酸肽可以与微量元素，如Q/、7,、&@和./形成有机磷酸盐，有效地避免了这些金属离子在小肠中性和碱性环境中被沉淀，起到微量元素载体的作用，已经用于治疗佝偻病"#$。目前已有多种商品化的酪蛋白磷酸肽食品投入市场，在日本和德国已经开发成为功能食品上市，#RR6年德国已经开发成药物并列入药典。$%#抗高血压肽&’()*791./).(3*:.1.1)*2.34体内血压的调节是在肾素!血管紧张素系统%SA.-中，高血压蛋白原酶水解血管紧张素原，释放出无升压活性的十肽血管紧张素&；血管紧张素转化酶%A&T-水解血管紧张素&得到八肽的血管紧张素’，则能够引起血管收缩造成高血压。同时血管紧张素’还可抑制血管舒缓激肽的活性并刺激肾上腺皮质释放醛固酮，而血管舒缓激肽可以舒张血管，使血压降低，醛甾酮的作用则是减少肾脏对水分和盐的排泄，增加细胞外液量和血浆量，加大静脉回流量，间接引起高血压"MUL$。因此，能抑制A&T活性的物质就有降血压功能。早在#R6C年，7’0’3’H’和.@;@9+就发现酪蛋白的胰蛋白酶水解产物在体外能抑制A&T活性，从牛%!乳球蛋白、人乳%!和#!酪蛋白中也得到有抑制A&T活性的肽，具有抗高血压作用。&’>E+(是日本的一种由脱脂乳经!"#$%&"#’(()*+,(-,$’#)*和."##+"/%01#,*#,/,-’*’",发酵得到的软饮料，从它里面分离到了A&T抑制肽"O$。最初由$.#!和%!酪蛋白中得到的抗高血压肽V’>!40)!40)和W>/!40)!40)，也是在由!&23,(-,$’#)*发酵的牛奶，以及酪蛋白的!&23,(-,$’#)*&4ORN胞外蛋白酶酶解物中发现的"6$。一项以无效的安慰剂作对照的实验发现，高血压患者在每天摄取RMH?含有上述两种三肽的酸奶P到6周后，他们的血压显著下降"R$。S32X,/,等从用!"#$%&"#’(()*"#’4%5+’()*和双歧杆菌（Y+I+F)Z’D</0+’）发酵的奶酪中分离出三种有A&T抑制活性的肽，其氨基酸序列分别对应于$.#!酪蛋白J端的#!R、#!O、#!L氨基酸残基序列"#N$。尽管从奶制品中获得的A&T抑制肽的药效不如通常用来治疗高血压的药物，但它们确实具有调节活性（!"#抑制指数!$%，&"’%(%%)’%%**+,-.），因而可以考虑把它们作为天然功能食品加入每天的膳食/01。抑制!"#的抗高血压肽也可从植物蛋白，如小麦谷蛋白、玉米蛋白和大麦醇溶蛋白中得到，从沙丁鱼肌肉组织的酶解物中获得的’个六肽和从东方狐鲣鱼水解物中获得的十余种二肽具有!"#抑制活性，抑制!"#活性肽的另外一个来源是蛇的毒液/((2(32(01。$%&免疫促进肽’())*+,-./)*01./+2343./54-6具有增强免疫功能的活性肽称作免疫活性肽4&**56+7879:;8<。外源性免疫活性肽中研究较多的主要是乳源性活性肽，从牛酪蛋白中分离出的三肽.85=.85=>?@（!=酪蛋白的(0(=(0A残基上）、六肽>B@=>B@=C89=D@+=.85=>?@（"E(=酪蛋白的"末端），从人乳酪蛋白的胰蛋白酶=胰凝乳蛋白酶水解产物中得到的三肽F,?=.85=DB84"=乳清蛋白’(=’A残基上<和六肽GH,=F,5=D@+=&,8=D@+=>?@4!=酪蛋白的’I=’0残基上<都具有在极低剂量下激活巨噬细胞吞噬功能的作用/(J1；牛酪蛋白经胰蛋白酶=胰凝乳蛋白酶水解产生的!=酪蛋白"末端序列(0A=J%0可以诱发大鼠淋巴细胞大量增生。鸡肉蛋白，特别是其中的肌球蛋白、原肌球蛋白和胶原蛋白，含有具有免疫促进能力的活性肽片断，从理论上说，可以通过蛋白酶K的酶解来释放这些活性肽/(A1。大豆蛋白的胰蛋白酶酶解物中的六肽L:M="?M=F,6=!@N=D@+=!@N和大米白蛋白酶解物中的八肽F,?=>?@=D@+=C89=>?@=D@+=.85=!@N具有刺激巨噬细胞吞噬功能的能力/(I1。但是，这类免疫活性肽发挥其功能的生理机制目前还不很清楚，有待于进一步深入研究。另一类免疫活性肽同时是!"#抑制剂，!"#有钝化舒缓激肽的作用，而舒缓激肽能够激活淋巴细综述食品工业科技!"#$%&’("$)’%**)抑制效果显著大于两者相加之和。有很多报道说明在血液凝固与牛乳凝固这两个过程中存在着许多相似的分子物质。凝乳酶可以释放出位于牛乳$=酪蛋白(%P=((P残基间的十二肽，能抑制!OD诱导的血小板凝集，并且比人乳中纤维蛋白原#=链"末端的十二肽有更强的抑制活性/P2(’1。比较这两种肽的氨基酸组成，可以观察到三处相似，因此源于牛乳的$=酪蛋白与人血纤维蛋白原的#=链之间具有结构同源性。对应于$=酪蛋白的(%P=((J、((J=((P、((A=((P残基序列的小肽也具有抗血栓活性，但不能抑制血纤维蛋白原的结合。对$=酪蛋白进行胰蛋白酶水解，得到一种叫"HM+7:HM9@:6的肽，它能够阻止纤维蛋白原与血小板结合，显示抗血栓活性。"HM+7:HM9@:6还含有$=酪蛋白(%P=(P0序列，与$=酪蛋白糖肽的一部分残基序列相同，具有抑制胃液分泌和抗胃癌活性/(P1。$%=抗艾滋病肽’8+./>8(?@343./54-6被人体免疫缺限病毒4L&G=(<感染是患艾滋病4!&OE<的原因，其中包含病毒的复制、整合、成熟等一系列的步骤，这些步骤又是由逆转录酶、核糖核酸酶L、整合酶、蛋白酶来调控的，这里的每一个酶都可以成为治疗!&OE的潜在目标。叠氮胸苷4!Q:;+9B?*:;:68<可以阻滞逆转录酶的活性，它是第一个针对特定的逆转录病毒酶用来治疗!&OE的药物。研究发现，一些肽也可以阻碍这些酶的活性。病毒编码蛋白酶4L&G=DR<是一种天冬氨酸蛋白酶，它对病毒的成熟很重要，是另一个研究中的肽类抑制剂的针对目标。L&G=(蛋白酶的肽类抑制剂已经被合成出来，而另一些肽可以阻碍已经被病毒感染的细胞内病毒蛋白的合成/($1。$%A其它多种活性肽与内生的活性肽相比，很多从牛奶得到的肽具胞吞噬作用，增强淋巴细胞向炎症部位移动，并诱导有多种活性功能，显示有不同的生物效应，处于关键淋巴细胞分泌淋巴因子，因此!"#抑制剂能够促进免疫功能增强。$%7抗血栓肽’8+./.9:,);,./<343./54-6血纤维蛋白原上存在两类与血小板结合的位点：一类是相对专一的血纤维蛋白原#=链"末端L:M=L:M=.85=F,?=F,?=!,H=.?M=F,6=!,H=F,?=!M7=GH,序列，另一类是一个或两个四肽序列!@N=F,?=!M7=E8@或!@N=F,?=!M7=DB84位于血纤维蛋白原"=链的’$J=’$’或0’=03残基上<。因而这两类肽都具有抑制!OD诱导的血小板的凝集及其与血纤维蛋白原结合的作用。人乳中铁蛋白中的.?M=!@N=!M7=E8@序列（位于A0=IJ残基）存在着与!@N=F,?=!M7=E8@相似的活性，动物实验表明，.?M=!@N=!M7=E8@在体外抑制!OD诱导血小板凝集的作用显著，当这两种肽一起以不同的剂量注入同一动物体内时，其协同部位的氨基酸残基序列在蛋白质的分解过程中会得到部分的保护。大多数!=酪啡肽和酪激肽既是!"#抑制剂，又是免疫功能促进剂；"=和!=乳啡肽包含的序列既有阿片活性，又有!"#抑制活性。酸奶中所含的分子量为’%%到(%%%%OH的肽在体外实验中显示了抑制结肠癌的活性，细胞实验表明这些活性肽可以抑制结肠癌细胞的增殖/(31。L?+68=S+,88等人从牛乳奶酪中分离出两种肽类，可以抑制肿瘤细胞的生长，体外实验表明其具有细胞毒作用，对鼠胚胎成纤维细胞、鼠淋巴瘤细胞、人胃癌细胞有生长抑制效果。!食物源生物活性肽研究理论基础与展望在营养和贮藏蛋白的多肽链中可能广泛存在着不同的功能区，选择适当的蛋白酶就可以将其释放出来发挥其功能特性，例如乳源性蛋白经酶解就发现多种不同生物活性的肽。尽管不同的生物具有功!""#年第#期!"#食品工业科技综述!"#$%"$&%’($")%*+*,-*./**’0%’1234-能上相似的蛋白质，但由于免疫系统的清除，使它们我国具有巨大的蛋白资源，因而生物活性肽具有非的活性丧失或不能直接用于人体，这些蛋白质功能常好的开发和应用前景。区的氨基酸往往具有组成和排列的相似性，经水解变成短肽后则可能有效地避免免疫排斥反应的干扰，例如乳铁蛋白用于注射可能会产生免疫排斥反应，但其水解所得到的短肽就可能安全地用于注射。由于!"种氨基酸在不同长度和组成的排列上具有天文数字的多样性，所以理论上所有的生物活性肽都可能以短肽的形式找到。食物蛋白在体内、体外或食物加工过程中降解，可能成为许多活性肽的来源。从食物中获取生物活性肽主要利用酶法和微生物法。酶水解由于高效且对蛋白质营养价值破坏小，无异味，安全性好而被广泛采用。对于生物活性肽的生产工艺来说，蛋白酶水解法在效率上和分离纯化条件上都会优于微生物发酵。增加活性肽的种类可通过不同的单酶分别水解，将中止酶解得到的水解液混合，可得到更多功能和种类的活性肽产品。多种生物活性肽都是从乳源性发酵食品中分离得来，如果不需分离而直接将这些发酵食品作为保健食品，则微生物发酵法也是获得生物活性肽的简单而有效的方法。在发酵食品中活性肽一旦产生，它们还可能影响食品中微生物群落的生化活性，反过来影响活性肽的产生。另外，人体内的酶解环境也会对活性肽的功效产生一定的影响，活性肽在人体内会部分地被降解，对其功效会产生或正或负的影响#$%&。假如用酶法制取活性肽的优点大于化学和’()重组获得活性肽的方法，则在食物加工中利用酶来产生活性肽是有潜在的应用前景的。尽管合适的生物催化剂的有效性依然是个问题，但胰蛋白酶、!*胰凝乳蛋白酶、木瓜蛋白酶等已常常用于生物活性肽的制取，如血管紧张素、雨蛙肽、脑啡肽、催产素和强啡肽等#!"&。从酪蛋白得到的肽类已经能够工业化生产，可以作为膳食的补充或制成药物制剂。由酶解得到的酪蛋白磷酸肽可以用铁离子交换色谱，或结合了二价阳离子的超滤膜分离制得。虽然这些活性肽的生理功能比不上通常使用的药物，它们作为外源性代谢调节物的真正作用也还没完全弄清楚，但它们可能有调节特殊的生理过程的功能，可以加入日常的饮食来帮助保持身体健康#$%&。大量文献表明，对食物来源的活性肽的研究发展很快，已经受到了各国科学家和政府的高度重视，在短短的几年里就有众多的生物活性肽被辨认出来并进行了系统研究。有些生物活性肽已经作为保健食品和药物实现了工业化生产，并取得巨大的经济效益。日本在生物活性肽生产方面走在世界的前列，活性肽类食品在日本、美国、欧洲已上市。而我国对活性肽的研究则起步较晚，活性肽类食品几乎空白，但是由于!"#!""#年第#期参考文献：#$&+,-.,/010234/-55,067+-/89:;<,-=.>9:,3?:.;:.;@A-;B3<-C,9,9<-D,.#E&7F:,=D.G;;D23-F,34=;/0$%%"H$I>J$KJL7#!&+FB8B4B.4-0+M;.4-8BNB7O.;/B<-;=B=D34B:B3<,:-PB<-;=;@;:QPB<,=.-=>B=;C,/A-;B3<-C,9,9<-D,N-<4-/,?5*3;=<:B3<-=RB=D-55?=;5;D?/B<-=RB3<-C-<,.D,:-C,D@:;5:-3,B/!A?5-=#E&7S-;34,5B=D+;/,3?/B:S-;/O=<,:=B<-;=B/0$%%J0LLHTI>$$U$K$$UV7#L&+,-.,/010234/-55,067S-;B3<-C,9,9<-D,.D,:-C,D@:;55-/89:;<,-=.>-=R:,D-,=<.@;:@?=3<-;=B/@;;D.#E&7W-,/+-/34NG;:.340$%%T0JV>LJLKLUX7#J&Y;:=,/-BZ-,98,0,<B/7[?:-@-3B<-;=;@=;C,/9,9<-D,B=<-A-;<-3.@:;54?5B=5-/8#E&7E;?:=B/;@Y4:;5B<;R:B94QS0!""$0XU!>LT%KLXX7#U&F-:,//-)，’,(;=-O0\,.5-=-[7S-;B3<-C,9,9<-D,.-=5-/89:;D?3<.#E&7O<B/EG;;D23-0$%%XH!I>%$K%V7#T&G-B<)+0,<B/7S-;/;R-3B//QB3<-C,9,9<-D,.@:;55-/89:;<,-=.N-<4,594B.-.;=<N;,]B59/,.3;=3,:=-=RB=<-<4:;5A;<-3B=D-55?=;5;D?/B<-=RB3<-C-<-,.#E&7’B-:Q23-0$%%L0XT>L"$KL$"7#X&(B8B5?:BM0,<B/7[?:-@-3B<-;=B=D34B:B3<,:-PB<-;=;@B=R-;<,=.-=*O3;=C,:<-=R,=PQ5,-=4-A-<;:.@:;5.;?:5-/8#E&7’B-:Q23-0$%%U0XV>XXXKXVL7#V&MB5B5;<;(0)8-=;)0FB8B=;F7)=<-4Q9,:<,=.-C,,@@,3<;@<4,9,9<-D,.D,:-C,D@:;53B.,-=AQB=,]<:B3,//?/B:9:;<,-=B.,@:;5!"#$%&"#’(()*+,(-,$’#)*Y[X%"#E&7’B-:Q23-0$%%J0XX>%$XK%!!7#%&+,-.,/10^;,9@,:<)0^_=<4,:027)Y6*-=4-A-<;:QB3<-C-<-,.-=5-/89:;D?3<.#E&7+-/34N-..,=.34B@<0$%%X0U!>L"XKL$$7#$"&6,CB*Z--.B\Q4‘=,=0)==,[-4/B=<;*Z,99‘/‘06,:;[B48B/B7)=,N<Q9,;@:-9,=,D0/;N*@B<34,,.,N-<4A-;B3<-C,9:;9,:<-,.#E&7O=<,:=B<-;=B/’B-:QE;?:=B/0!""$H$$I>JJ$KJJX7#$$&^;AA,<<-+025B334-60Y;:.,<<-)0S,//?33-+7O=4-A-<-;=9:;<,;/Q<-3,=PQ5,.@:;5[.,?D;5;=B.@/?;:,.3,=.)FYY%JVB=DB=R-;<,=.-=*O3;=C,:<-=R,=PQ5,AQ9,9<-D,.@:;5P,-=04;:D,-=B=DR/?<,=4QD:;/Q.B<,.#E&7G;;D[:;<,3<0$%%X0T">J%%KU"J7#$!&吴建平0潘文彪7乳蛋白生物活性肽的研究概述#E&7中国乳品工业0$%%%0!XH$I>$!K$U7#$L&’P-?ABE0+-=8-,N-3P[0[/-<=-8W7Y4-38,=5,B<9:;<,-=.B.9;<,=<-B/9:,3?:.;:.;@A-;B3<-C,9,9<-D,.#E&7[;/-.4EG;;D23-0$%%THUI>VUK%T7#$J&王梅0沈辉7食物蛋白酶解物中的生物活性肽#E&7氨基酸和综述食品工业科技!"#$%&’("$)’%**)中国专利检索方法（天津商学院工学院，天津!""#!$）李文杰胡志和摘要：通过中国食品专利检索方法的实例，介绍网上中国专利数据库及其检索方法，仅供用户在检索中国专利文献时参考与利用。关键词：中国专利数据库，检索方法文章编号："))MZ)+)N（M))(）)(Z)"..Z)+专利是为了保护发明，专利不仅可以解决技术问题，而且是重要的信息资源。据欧洲专利局统计，世界上所有技术知识的U)_都能够在专利文献中找到。世界知识产权组织（‘Jab）有关部门也做过统计，世界上#)_*#._的发明成果以专利文献的形式问世，其中约有$)_的发明成果从未在其他非专利文献上发表过，若能应用好专利文献，可节约()_的研发经费，节省N)_的时间。科技人员应该充分利用专利数据库这一宝藏，启发我们科研的灵感，避免重复别人的劳动，走不必要的弯路。供，该系统收录了"#U.年以来的中国专利信息，具有较高的权威性。可从申请专利号、名称、摘要、分类号、主分类号、公开%告&日、公开%告&号、申请%专利权&人、发明%设计&人、地址、申请日、颁证日、专利代理机构、代理人、优先权等十几个检索途径进行检索，并可查看说明书全文。该数据库面向公众提供免费专利检索服务。该系统鉴于设备与带宽的限制，建议日浏览或下载专利说明书超过"))页的公众访问其他网站或向相关单位订购专利光盘。说明书为^JK格式文件，浏览下载说明书的方法有：使用本网站提供的专用浏览器；在“附件”中安装“映象”；使用其他可以浏览^JK格式文件的软件。专利数据库检索系统属于简捷型检索系统。当用户已知中文专利的某一项特征时，检索这项专利都可以在上述检索系统完成。所有的检索项，如发明名称、申请（专利）号、分类号、发明人、申请人等都可网上有许多的专利数据库是免费的，这就给人放在对话框中，点击确定按钮，然后就可检索到相应们提供了一个使用专利的平等机会，关键是如何利的专利。用这些数据库去查找专业相关的专利。本文介绍网例如，在检索系统中的申请专利号的对话框中络中国专利数据库及其检索方法。$中国专利信息检索系统：%&&’())***+,-’.+/.0+12),-’.)345,)6789:4&+%&;由国家知识产权局和中国专利信息中心开发提收稿日期：M))+Z")ZM)作者简介：李文杰（#%$%&），男，图书馆员，研究方向：科技文献检索。键入)"U)+N$$,.，点击确定按钮，检索到对应的发明专利“抗原特异性9R7抗体产生抑制剂”。点击发明专利名称，即可获得相关的专利摘要内容，包括申请号、公开公告号、申请日、公开公告日、授权日、授权公告日、审定公告日、审定公告号、发明名称、分类号、优先权项、国别省市代码、申请人、通讯地址、发明人、代理人、代理机构代码、代理机构名称、代理机!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!生物资源!"##$!"#%"&’()*(+,-"U/\1E]1B[P!5819,:E8<>639<A5618<=55AA5;8@3A43RD68-"./01234567!5819,:;8<=5>5>8<?5@A63BCDB1E1E?;3FG@X4B5BX61E5;D98D65?A61;8<3E@3X81<E5??<194@<@3EB<9H>6385<E@5AA5;8@3E>9185958@ADE;8<3E1E?=5@@59F199-I/,B1BB19<1E<E85@8<E19;599@-I/,W1<64P;<!"##$!U)’M+M.*M+M#,JEK33?@!LD86<8<3E1E?JBBDE<84!"##M%"&’""M*"M$,-"#/7B1ED595PB1;;C<"1E?016;3\3XX588<,Q<31;8<=5-"N/05<@59O!K6<@856O!P;C9<BB57,Q<393R<;19941;8<=5>5>8<?5@<E?1<64>63?D;8@’@4E8C5@<@1E?<E8561;8<3EF<8C>5>8<?5@<EB<9H>6385<E@-I/,S76ETC6DER!"#U#!MU’MN$*M$U,>63853948<;5E24B5@-I/,K33?0<;63X<393R4!M)))!"$’"M#*"(",-"$/V<;C16?@:W!5819,7AA5;8<=5X93;H<ER3AOJYZ"-M)/\<99J!5819,Q<393R<;19941;8<=5>5>8<?5@1E?5E24B18<;>6385<E1@51;8<=<84X4;C161;856<@<8<;<EC<X<836@3A1@>168<;1>>631;C5@838C5<6>63?D;8<3E-I/,7E24B50<;63X^5;CE39!>6385<E1@5-I/,K7QP[588!"#U#!M($’""+*""$,"##N!"U’"NM*"U+,!""#年第#期!""