引用本文：陈能军，史占中.5G时代的数字创意产业:全球价值链重构和中国路径m.河海大学学报(哲学 

社会科学版),2020,22(4) :43S2.
DOI: 10. 3876/j .issn. 1671 - 4970. 2020. 04. 007

5G时代的数字创意产业:全球价值链重构和中国路径

陈能军，史占中

(上海交通大学安泰经济与管理学院，上海200030)

摘要:在嵌入传统制造业全球价值链过程中，中国等发展中国家容易陷入“被俘获”与“低端锁 
定”的恶性循环。相比传统行业，5G技术对数字创意产业的影响更为突出。基于现有中国5G技 
术及产业化的部分领先优势，数字创意产业有望成为引领中国新经济实现从“跟跑”到''并跑”最终 
"领跑”的战略性产业。以5G技术为时代基点，研究5G提升和重构数字创意产业全球价值链的理 
论机理、影响路径、具体表现和作用通道意义重大。基于改进的“钻石模型”理论分析表明，5G技 
术的发展将对数字创意产业全球价值链带来革命性影响，可通过技术创新、价值附加、地位攀升3 
个阶段式路径实现对数字创意产业全球价值链的整体提升。以音乐、游戏、创意设计等细分产业为 
例，详细阐明了 5G对数字创意产业施加有利影响的深层机理。为此，中国应该把握5G技术发展 
红利，从优化审查机制、强化内容创作、建立技术标准、注重知识产权保护和加强国际合作等维度积 

极参与和引领数字创意产业的全球价值链重构实践，推动数字创意产业向全球价值链高端攀升。 
关键词:5G时代;数字创意■产业;全球价值链；中国路径 
中图分类号：D669.6;F719 文献标志码：A

文章编号:1671 -4970(2020)04-0043 -10

2020年1月初以来，肆虐全球的新冠肺炎给中 
国经济带来极大不利影响，占据全球价值链高端的 

系不断深入，以美国为首的西方发达国家在以制造 

业为代表的传统产业上，凭借优越的资本、技术、市 

美、日等国，相继出台政策措施煽动跨国企业搬离中 

场等优势，主导全球价值链的高附加值生产环节。 

国，大行逆全球化之道。为防范化解重大风险，中央 

而以中国为代表的发展中国家，在牺牲能源消耗、承 

提出“六保”，其中之一就是保产业链供应链稳定。 

担环境污染等基础上，最大程度地参与全球价值链 

现阶段，中国在全球价值链中的地位,是建立在以跨 

分工，由于采取“跟随追赶”模式，被长期锁定在发 

国公司将低附加值环节转移到中国的逐步发展之上 
的。20世纪90年代以来，随着全球价值链分工体

达国家所主导的全球价值链低端，难以实现价值链 
的高端攀升可。因此,在嵌入传统行业全球价值链 

收稿日期：2020-02-20
基金项目：上海市哲学社会科学规划一般项目(2019BJB013);深圳市哲学社会科学规划项目(SZ2019B010);中宣部文化名家暨“四个一 

批”人才课题“全球竞合背景下我国数字创意产业的战略与路径”

作者简介：陈能军(1981-),男，湖南衡阳人，副研究员，博士后，从事文化创意经济与产业经济研究。

・43・

过程中，以中国为代表的发展中国家，陷入了 “被俘 

其应用价值，文化企业的运营也将因此释放更多 

获”与“低端锁定”的恶性循环。

“效率红利”，文化创意企业的运营模式在保留原有 

与传统行业不同，尽管数字创意产业“技术”与 

“创意”并重，甚至某些时候更加强调人的想象能 
力回，但在5G时代,5G技术对数字创意产业的影 
响将更为深远。基于中国现有5G技术及产业化的 
部分领先优势，数字创意产业有望成为引领中国新 

经济弯道超车，实现从“跟跑”到“并跑”最终“领 
跑”的战略性产业。中国拥有世界前沿的5G技术, 
其低时延、高速率、海量链接等特征会对数字创意产 
业产生颠覆性和革命性的影响。5G可以促进文化 
产品与服务内容多样化、多元化，丰富人们休闲娱乐 

方式；赋能文化产业管理创新,变革文化产业商业模 

式;加速万物互联万物智联，海量链接将促进物联 

网、大数据、人工智能等应用领域技术与数字创意产 

传统运营的基础上，将会创造出许多新的商业模 
式回。以视频业为例，Schuller等于2004年就提出 

了结合频谱、倒谱和韵律的特征来识别情绪,特别是 

在融入音高、谐波的基础上增加了频谱特征,获得了 

接收广播等不同音频信息的消费者情绪变化数 
据":Bejani等则将视频分析加入人机互动情感的 

分析与应用，并使用双峰系统来识别情绪，特别是语 

音模态采用倒谱特征，人脸视频模态采用静态和动 

态特征，将两种模式评分结合方差分析，形成视听数 

据库来进行情感识别，而这正是未来媒体发展的方 
向之一"。

鉴于制造业对就业、税收、GDP等影响较大，巳 
有文献主要研究制造业全球价值链，鲜有文献专门 

业深度融合；提高数字创意产业技术复杂度,提升数 

研究数字创意产业全球价值链。但也不乏例外，例 

字创意产业全球价值链的中国附加值。作为“新基 
建” .5G不仅能为社会各行各业提供信息通信服务, 
还能深度融入经济发展、国民生活以及文化休闲等 

方面，逐步渗透成为一个大国必要的核心基础设施, 

如，臧志彭比较了数字创意产业全球价值链与传统 

制造业全球价值链的区别，认为数字创意产业与传 
统制造业在研发、生产、产品等10个方面存在关键 
区别问。此外，他也指出，中国数字创意产业在内 

是大国与大国之间竞争的秘密武器。

容创意部分缺乏竞争力，存在技术开发部分较弱的 

一、文献综述

现有关于5G对数字创意产业影响的文献，主 
要集中在研究5G对数字创意产业新业态和新模式 
的影响上。5G技术的发展对文化产业新业态和商 
业模式的影响是全方位的回，新的形式是传统产业 

组织的新表现，新的工作形式不是形成新的产业，而 
是对传统产业进行创新升级闵。5G等新技术的使 

用，使数字创意产业的业态融合加剧，新兴业态不断 
涌现团。例如，5G与人工智能的联系正在逐步加 
深，5G通信技术将人工智能与大数据利用新的媒介 
达到高速准确的传输效果，未来“媒体大脑”、AI合 
成主播、5G+4K+AI等都是人工智能与媒体融合的 
趋势方向回。沉浸式体验是当今文化与科技融合 

形成的另一种新业态，它是一种以空间造境为核心 

业态、依托数字化准客体而建立起来的体验活动，具 
有大奇观、超震撼、全体验的产业形态囱。文化资 

源数字化不仅有助于文化资源的保存和展示，对数 

字文化资源的合理开发利用还能产生巨大的经济价 
值和社会效益® 0

问题,面临着美国控制核心流通渠道等主要竞争 
劣势邸。

综上所述,现有对数字创意产业的研究主要集 

中在新业态和新模式上，缺乏对数字创意产业价值 

链的分析，单独研究数字创意产业全球价值链的文 
献很少。基于此，以5G技术为起点，重点研究5G 
对提升数字创意产业全球价值链的理论机理、影响 
路径、具体表现和作用通道，提出5G时代数字创意 
产业发展的中国路径，对新时代转变经济发展方式， 

持续供给数字创意产业发展新动能具有重要意义。

二、中国数字创意产业在全球价值链中的 

地位:基于多维度比较分析

1.数字创意产业全球价值链
价值链是波特1985年在《竞争优势》一书中首 
次提出的，价值链是生产、营销、运输和售后服务和 

支持性活动在公司价值创造过程中相互联系并构成 
公司价值创造的行为链条。全球价值链(GVC)跳 
出了微观企业的跨国别、跨地区的价值链形式，其本 

质一方面是价值创造活动的跨境分割与协同，另一 

在5G时代，文化产业的传统运营模式仍然有 

方面也是价值分配的跨境治理，笔者探讨的数字创 

. 44 .

意产业全球价值链仍然以波特的价值链为基础。数 

表1全球数字经济国家竞争力评价结果与排名（2018年）

字创意产业全球价值链是指世界范围内为了能够实 

现数字创意产品或服务的价值,通过连接创意设计、 

产品制造、市场营销、传播与运输、售后服务及其他 

辅助性活动等不同经济活动和不同产业片段，而形 

成的一种全球性、跨企业的数字创意价值创造和分 

配网络（链条）。

提升中国数字创意产业在全球产业链中的地 

位,实际上就是使中国的数字创意产业（企业）凭借 
其主导性价值链片段获得更多的GVC租金。通过 
对GVC利益分配的深入研究可以发现,在主导GVC 
租金分配的诸多关键因素中，技术壁垒和垄断组织 
这两个变量尤为重要。就技术壁垒变量来讲，5G时 
代的中国数字创意产业因为本国5G技术的部分领 
先优势，能够形成较为明显的高端技术壁垒。同时， 

中国政府和企业组织应当通过强化数字创意产业相 

关的知识产权保护，来稳固对他国的高进入壁垒。 

就垄断组织变量而言，中国数字创意产业（企业）在 

破除旧的全球数字创意产业垄断组织、进入和稳固 

新的垄断组织方面还有很长的路要走，中国的数字 

经济发展、数字经济基础、数字创意产业竞争优势与 

全球发达国家和地区相比，部分指标还存在一定 

差距。

2.国家层面比较
在国家数字经济竞争力层面，得益于政府的大 

力扶持，中国已成为引领全球数字化格局的重要力 

量，数字全球化进程方兴未艾，“数字产业”欣欣向 

荣。目前，中国拥有全球最活跃的数字化投资与创 
业生态系统，在虚拟现实、自动驾驶技术、3D打印、 
机器人、无人机及人工智能等关键数字技术的风投 

规模位居世界前空。拥有全球最大的电子商务市 
场，移动支付交易额是美国的11倍；拥有全球1/3 
的独角兽企业。表1的数据显示，中国数字经济国 
家竞争力整体排名仅次于美国和新加坡，全球排名 

第二。

从单项指标来看，中国在数字产业规模以及数 

字基础设施建设上具有比较优势。中国制造业规模 

大、门类全，具有全产业链优势，数字产业竞争力排 
名全球第一，力压美国。中国5G技术发展迅猛，党 
中央、国务院高屋建令瓦提出加快新型基础设施建设, 
5G基础基站建设已经在全国主要城市全面铺开，因 
此，数字设施竞争力排名第二，仅次于美国。但是，在 

单位:分

排名 国家 数字经济 数字创新 数字设施 数字治理 总得分
75.94
60.96
57.37
51.61
50.11
49.86
49.51
49.39
48.58
47.75
47.60
46.60
46.11
46.09
45.27
44.97
44.51
43.58

87.85
71. 12
49.66
74. 17
64.79
65.40
63.81
76. 16
70.08
59.92
63.69
67.20
56.00
71.30
59. 14
61.86
64.31
53.57
数据来源《全球数字经济竞争力发展报告（2019）》。

1 美国 65.99
2 新加坡 38.35
3 中国 71.34
4 英国 32. 13
5 芬兰 16.62
6 韩国 20.84
7 日本 21.32
8 荷兰 21.98
9 澳大利亚 26.07
10 德国 30.59
11 瑞典 18.82
12 丹麦 17. 11
13 挪威 16.77
14 加拿大 20.52
15 以色列
24.99
16 法国 29.23
17.45
17 奥地利
17.97
18 瑞 士

80.18
82.18
51.52
65.37
85.54
68.48
73.45
63.62
60.56
70.87
69.71
64.59
71.85
59.17
72.97
62.83
65.85
69.99

69.73
52. 19
56.97
34.76
33.50
44.72
39.48
35.80
37.61
29.63
38. 17
37.50
39.80
33.37
23.99
25.97
30.43
32.79

数字经济治理等领域，中国仍然存在明显短板，与美 

国、新加坡以及其他西方发达国家相比较，差距很 
大。数字治理和数字创新在全部18个国家中排名 
倒数第一，远低于美国、新加坡、日本、韩国等国家。 

为此,亟需提高中国数字经济的创新能力及治理 

能力。

3.城市层面比较
为准确反映各国数字经济发展状况，选择代表 
性主要城市进行比较更具有中观表现力（表2）。在 

表2全球主要城市数字经济竞争力排名（2018年）

单位:分

数字经济与基 
础设施竞争力

总得分

数据来源《全球数字经济竞争力发展报告（2019）》。

排名

城市

旧金山

纽约

波士顿

洛杉矶

首尔

1
2
3
4
5
6
东京
7 伦敦
8
巴黎
9
10
11
12
哥本哈根
13 斯德哥尔摩
14 上海
15 柏林

北京

华盛顿

新加坡

数字创新 

数字人才 

竞争力
76.93
83.40
77.95
75.18
55.53
83.65
37.35
49.44
62.36
47.82
42.18
53.98
46.95
46.79
47.19

竞争力
83.14
65.03
60.18
77.12
73.19
52.42
79.94
66.94
53.14
74.88
70.10
65.73
58.42
48.52
53.56

78. 18
86.42
91.65
74.42
88.40
78.71
93. 18
77.03
76.07
68. 13
75.68
63.03
68.55
77. 12
69.63

79.42
78.28
76.59
75.57
72.38
71.60
70. 16
64.47
63.86
63.61
62.65
60.92
57.97
57.47
56.79

・45・

主要城市数字经济竞争力层面,2018年美国城市在 
数字经济竞争力方面具有显著优势，较其他国家的 

城市处于显著领先地位。其中，波士顿的数字经济 
竞争力总得分位居所调查的30个主要城市之首，洛 
杉矶、首尔、旧金山和纽约紧随其后，居第2 ~5位。 
中国有两个主要城市一一北京和上海上榜，分别排 
名第9位和第14位。在数字经济与基础设施竞争 
力这1个分项指标中，北京和上海均跻身竞争力榜 
单前10位，而在数字创新竞争力和数字人才竞争力 
这2个分项指标上还有较大的发展和改善空间。

4.企业层面比较
企业是国家竞争力强弱的微观基础，可用世界 
500强企业中数字创意企业的数量大致衡量国家间 
数字创意产业的强弱状况。分析表3可知，目前数 
字创意企业占据世界前500强的国家一共有13个， 
其中美国排名第一，拥有17家世界500强数字创意 
企业；其次是中国，一共有10家企业；接下来是日 
本，一共有7家数字创意企业进入世界500强榜单, 
排名第三;紧接着是韩国，拥有3家世界500强数字 
创意企业，排名第四；德国、法国、英国分别有2家世 
界500强数字创意企业，并列排名第五；最后是意大 
利、西班牙、荷兰等国家，分别有1家世界500强数 
字创意企业。虽然中国在企业总数上排名第二，但 

是除阿里、腾讯、华为外，以数字创意内容性和创新 

性为主要战略并扎实推进的企业并不多。

表3世界500强中数字创意产业全球竞争格局回

代表性企业

国家 数量
美国 17 苹果、亚马孙‘Alphabet、微软、迪士尼、时代华纳、高通
中国 10 阿里、腾讯、万达、联通、电信、华为、联想、京东
日本 7 索尼、松下、佳能、软银
韩国 3 三星、LG
德国 2 德国电信、途易
法国 2
Orange ＞布伊格
英国 2 沃达丰、英国电信
意大利 1 意大利电信
西班牙 1
西班牙电话
荷兰 1
Altice
瑞典 1
爱立信
芬兰 1 诺基亚
墨西哥 1 美洲电信

的万达、联想、京东等企业。可以看出，这几年以腾 

讯、阿里巴巴为代表的中国数字创意企业不断尝试 

突破创新,深耕布局文学、影视、音乐、游戏等多个数 

字创意内容价值链领域，但与欧美发达国家相比，中 

国尚有很长一段路要走。此外,在芯片、操作系统等 

技术开发环节，华为虽然已具有一定的技术实力，但 

在关键环节仍受制于高通、谷歌等巨头。在媒介载 
体环节，移动互联网核心分发渠道被Google Play和 
APP Store这两大移动应用供应商主导控制。

综上，从国家层面、城市层面及企业层面的宏 

观、中观和微观比较分析来看，近些年中国数字创意 

产业有了长足发展，数字创意产业规模以及数字基 
础设施建设领先绝大多数国家，世界500强中数字 
创意企业数量也多于大多数国家，但是短板也比较 

明显，数字创意产业大而不强,数字创新以及数字治 

理能力弱，数字创意产业内容制作、渠道分发、技术 

研发等关键、高附加值环节受制于人。可喜的是，从 

科技发展趋势来看，当前正处于新一轮技术革命的 
前沿，以5G、人工智能为代表的新技术将重新分配 
现有全球价值链，中国应抓住5G技术变革带来的 
机会，提前布局。

三、5G对数字创意产业全球价值链 

影响的多维思考

1.理论机理
在技术变革的过程中，“技术一经济范式”的转 
换才能带来赶超的“机会窗口”。当前，中国5G、大 
数据等新技术已走在世界前列，很多学者认为，这些 

新技术的使用以及新基础设施的建设，将开启继蒸 

汽、电力、信息技术之后一场新的技术革命，这为中 

国数字创意产业抢占全球中高端价值链带来了 

机会。

在考察5G与数字创意产业相互作用和关系的 
过程中，尝试引入和改进波特的''钻石模型”，并进 
行相应的理论探讨。如图1所示，一是将“钻石模 
型”中的生产要素，即数字创意产业中的文化生产 

要素作为创新性、技术性增长驱动；二是将“钻石模 

与其他国家相比，无论是内容创意环节，还是媒 

型”中的需求条件，即数字创意产业中的全球文化 

介载体环节,抑或是产业技术环节，美国企业都牢牢 

消费需求作为全球化的需求侧创新动力鬟三是将 

占据价值链优势地位。在电影、电视、动漫、传媒、娱 

乐等数字创意内容生产领域，美、日等国的华特迪士 
尼、时代华纳、21世纪福克斯、索尼等远远强于中国 

“钻石模型”中的相关产业，即数字创意产业新时代 
下5G、AI、大数据、物联网等技术催发的数字创意新 
兴业态、融合业态作为产业创新形态；四是将“钻石

・46・

新技术，积极在商业模式上进行创新。新的商业模 

式将可能包括数字化设计、沉浸式体验等模式，企业 

不断进行模式创新可对各种内外要素进行优化重 

组，提高自身竞争力。

第五,政府数字产业政策。实现中国数字创意 

产业的高质量发展还需要充分发挥政府的作用：一 

方面，政府可以通过提高增加对新技术的研发投入 

等方面引导数字创意产业发展;另一方面，新技术也 

给文化创意内容的治理带来了冲击，完'善的政府治 

理是数字创意产业健康发展的重要保障之一。

2.影响路径
根据国际电信联盟第22次会议给出的定义， 
未来5G主要有三大应用场景：增强型移动宽带 
(eMBB),下载速率理论值将达到lOGB/s,是当前4G 
理论传输速度的10倍;超高可靠与低时延的通信 
(uRLLC) ,5G的理论延时是1 ms,是4G延时的几十 
分之一，基本达到准实时水平；大规模机器类通信 
(mMTC) ,5G单通信小区就接连物联网终端数量理 
论值而言，已经是4G的10倍以上，达到百万级别。

基于上述三大应用场景，可概述出5G的三大 
主要特征：高速率、低延迟、大容量。新的5G场景 
应用必然为数字创意产品提供了更高的技术附加价 

值,作用到国际贸易发展和全球价值链整合中，就是 
促进本国数字创意产业迈向GVC的高端。总而言 
之，5G对于数字创意产业、5G对于数字创意产业 
GVC的深刻影响都是始于技术创新，再发展到产业 
应用，最终上升到一国数字创意产业在全球价值链 
中地位攀升。因此，可以认为5G对数字创意产业 
全球价值链的影响路径主要分为3个阶段(图2), 
分别是技术创新阶段、价值附加阶段和GVC地位攀 
升阶段。

第一，技术创新阶段。主要是5G对云计算、大 
数据、人工智能等整体性、基座性技术的创新发展影 
响阶段。5G将推动云计算、大数据、人工智能等技 
术的发展。首先，基于5G带来的万物互联，数据量 
将爆炸性增长。在后工业时代“数据是新的石 

图1数字创意产业“钻石模型”

模型”中的企业战略、结构和竞争机制，即5G技术 
高度支撑下的数字创意商业模式发展作为产业制度 

的发展成果；五是将“钻石模型”中的政府因素，即 

数字创意产业具体的产业政策和政府引导作为政府 
数字产业治理的重要目标。基于这5个方面的理论 
构架，研究探索5G对数字创意产业发展的意义，同 
时理性分析5G对提升中国数字创意产业在全球价 
值链地位的价值。

第一，数字创意生产要素。当前，以5G为代表 
的相关新兴技术已成为数字创意产业发展最为关键 
的生产要素，这些新技术包括5G通信技术、人工智 
能、大数据、VR/AR等,它们是推动数字创意产业创 
新发展的核心驱动力。

第二，全球化的数字创意消费需求。从横向来 
看，在5G时代，传统国界对文化产品、数字产品和 
服务消费的限制被大幅削弱，优质的数字产品可以 

通过互联网迅速地传播到全球各个角落，数字创意 
企业将直接面对全球消费市场；从纵向来看，5G等 
新技术还将进一步发掘和创造新的消费需求，多元 

化、定制化以及随着技术进步而逐步拓展的、新的数 

字消费需求将不断涌现和迸发。

第三，数字创意产业新业态。数字创意产业新 

业态是顺应多元化、个性化的产品或服务需求，依托 

技术创新，从现有产业和领域中衍生叠加出的新环 

油”，是最大的生产力。具体到数字创意产业领域， 

节、新产品形式、新服务形态等。数字创意产业新业 

态能否繁荣发展，将直接影响中国数字创意产业在 

全球价值链中的位置。

第四，数字创意企业新模式。在5G时代，企业 
需要充分利用5G技术优势,把握与5G密切相关的 

大数据在资讯分发、广告以及视频娱乐等方面将发 
挥重要作用。其次，基于5G的高速传输，云计算技 
术将广为使用。云计算是运用大数据的生产工具， 

对大数据的发展起着强有力的支撑作用。通过云端 

调用算力、数据与存储资源,可以节约硬件资源。最

. 47 .

推动

物联网 
产业
互联网

音
游
视
旅
意

乐
戏
制
景
设 

作
区
计 

影
文
创

n跨国并购
I影响I
I____________技术复杂度
I 提升
: 

I !促进出口
I 

■

数字 
创意 
产业
GVC 
地位 
攀升

技术创新阶段

价值附加阶段

GVC地位攀升阶段

图2 5G与人工智能等技术之间的关系及其对数字创意产业GVC的影响路径

后，5G也能推动人工智能产业的发展：一方面,5G 
万物互联产生的海量数据可以加速人工智能的应用 
落地；另一方面，人工智能可以让5G更加灵活、更 
高效地被人利用。基于智能机器与机器的连接，最 

第三,GVC地位攀升阶段。主要是5G带动的数 
字创意产业新变化对数字创意产业全球价值链的影 
响阶段。随着5G通信技术的广泛应用，必将大大提 
升文化产业从生产到流通再到销售等环节的效率，为 

后将人与机器联系起来，利用软件与大数据分析， 
5G与云计算、大数据、人工智能等技术一起,推动中 
国构建物联网和文化产业互联网。文化创新与技术 

文化产业带来新的附加值，同时，数字化信息也会因 
5G技术的应用加速信息传输,文化生产要素与产品 
得以快速流转，文化与科技产生深度融合。从全球产 

创新、产业创新同等重要“数字技术”和"文化创 
意”两条腿走路是未来产业升级的途径网。

第二，价值附加阶段。主要是5G加持的技术 
进步和构建的新型网络对数字创意产业各个子领域 

新模式、新业态的影响阶段。供给市场的科技创新 

成果只有当被投入使用，并产生社会经济效益，即实 
现其使用价值后才能被称为有效供给。5G带动的 
技术进步和构建的新型网络可应用于数字创意产业 

业链角度来讲，这最终将促成一国的数字创意产业产 

品(或服务)获得更高的产业效率、包含更高的附加价 

值，攀升到数字创意产业全球价值链高端地位。

3.具体表现
5G对数字创意产业的重构将会是全方位的，不 
论是产品生产模式,还是商业模式，抑或是产品价值 
分配，5G都将对数字创意产业产生颠覆性影响。这 
也决定了现阶段的研究将很难从全产业视域完整揭 

的各个子领域，既包括网络文学、游戏、动漫、影视、 

示这种影响和演进，从部分主要的数字创意领域入 

演艺娱乐、音乐、摄影、美术、创意设计、出版发行、在 

手进行分析将更为可行。

线教育等文化服务业的影响，也包括对虚拟现实、增 
强现实、全息成像、裸眼三维图形显示(裸眼3D)、 
交互娱乐引擎开发等数字技术。5G带动数字创意 
产业子领域创新产业内容，优化产业交互方式，颠覆 

传统数字产业商业模式。通过重点领域商业模式、 

(1)  音乐领域
5G将完成数字音乐对传统音乐产业的革命。 
在生产端，5G技术使电子音乐制作愈发简单，许多 
歌曲甚至都不需要用实体乐器；在传播端，5G技术 
将会实现更快的传输速度和更多的设备连接，包括 

交互方式的改变,提升了数字创意产品技术复杂度， 

沙发、马桶等在内的很多智能硬件，都可以播放音 

提高国内产品增加值，助力优质文化产品出海，推动 
跨国并购。5G应用于文化创意具体领域，实际上也 
能够促进具体领域文化制造业的发展，技术与应用 
相辅相成。5G网络发展之后,5G网络技术需要与 
摄影机、游戏机、VR眼镜等科技产品融合，开发出 
新的技术广泛应用于文化产品创作、传播、体验等各 
个方面冒。

乐；在消费端，流媒体音乐持续迅猛增长，超出甚至 

取代数字下载与传统唱片。

(2)  游戏领域
从游戏发行的角度看，通过大数据和人工智能 
技术,5G将带来以算法为基础的内容生态的改变。 
游戏的发行从最初以用户聚集的渠道逻辑变成了精 

准用户捞取的逻辑，游戏开发更加精准。从技术角 

度看,5G将带来传输速度和时延的10倍提升，完美 
解决格斗竞技游戏以及VR/AR游戏等面临的延迟 
以及眩晕问题。

(3)  工业设计和工程设计领域
5G的使用会对VR、AR、MR技术产生积极影 
响，显著提升工业设计和工程设计的实时交互能力， 
提高设计师的工作效率。此外，在5G时代摆脱光 
纤束缚后，体验设计、服务设计、人机交互(HCI)将 
取代传统的界面设计(UI设计)，为设计产业带来无 
限想象。设计创新与技术创新出现的次序经常变化, 

在一些情况下，设计创新也会先于技术创新，当概念 

性的设计方案产生之后,如果现有技术条件无法满足 

新设计的需要，那么新方案所需的技术问题就将成为 

技术研发的优先对象。但技术创新对于设计创新的 
附着影响是如影之随形的，5G时代亦不能例外。

(4)  文旅景区和街区领域
5G将为智慧景区建设提供更强大的支持。5G 
网络铺设完成后，能够直接提高终端在单位面积内 
的覆盖数量，意味着旅游景区可以在5G网络基础 
之上，架构安全应急管理、人群峰值监测等关键服务 

功能，进一步实现实时监控、实时处理、实时反馈等 

各项技术，最终达到提升旅游景区整体服务接待能 

力的目的。与此同时，旅游景区可以搭建专用于自 
身的各类LBS(基于位置的服务)平台，通过将景点 
讲解、导游导购、实景游戏、虚拟场景演示等创新业 

务架构于平台之上，加大力度挖掘景区价值,为游客 

创造更丰富的旅游体验。
(5)  影视和直播领域
5G大宽带、低时延的显著特点将开启视频行业 
新时代。技术上，5G将推动超8K高清视频技术以及 
VR/AR等先进技术的发展，同时促使产业链中的各 
环节,例如视频搜集、制作、传送、呈现、应用等发生深 
刻变取3G+4K/8K”拍摄，不仅可以实现实时拍 
摄、实时传输，同时利用云上渲染、云上制作等方式, 

最终达到远程处理，多点共制，提高拍摄效率及效果 
的目的；’5G+VR/AR”，可以充分满足未来视频娱乐 
行业的服务新要求3G+无人机航拍”这样的新领 
域,将开创视频制作以及娱乐体验空域经济。

4.作用通道
(1)提升数字创意产品技术复杂度，提高国内 

产品增加值

5G智能时代的到来，将提升文化产品生产、传 

播、消费等各环节的科技含量，促使文化产业重塑生 

态系统，最终通过革命性的技术创新,推进国内文化 

产业往数字化发展，提高国内文化产品的增加值。 
从技术自身角度而言，5G技术可以冲破文化资源的 
空间局限，带动文化资源形态的创新，促使文化资源 

可以使用更高新、更现代的方式展现在大众面前；从 
辅助和支撑的角度而言，5G技术对VR、AR、AI、物 
联网、大数据、超高清视频领域、无线家庭娱乐等领 

域的支撑和应用，可以促进这些相关的生态圈裂变 

式发展，进而为文化产业的智慧应用赋能。现阶段， 

中国在电影、动漫、游戏、影视制作等领域普遍落后 

于西方发达国家。首先，电影落后于美国，在全球电 
影票房中,2019年全球票房前10名中美国好莱坞 
电影占据了前八位，仅国产动漫电影《哪吒之魔童 

降世》和原创科幻电影《流浪地球》入围前十。其 

次，动漫落后于日本，许多国内动漫公司偏重对成功 

模式的模仿，创新能力缺乏。比起日本层出不穷的 

动画大师宫'崎骏、今敏、新海诚等，中国少有著名动 

画导演。许多堪称优秀的中国动漫作品都欠缺表现 

力，总体品质明显低于日本。最后，游戏整体上仍然 

落后于韩国，韩国厂商研发能力强，实力雄厚，近些 

年曾在国内大火的《穿越火线》等很多游戏都进口 

自韩国。解决现阶段中国数字创意产业落后于发达 
国家的根本就是技术赋能，以5G等新技术提升数 
字创意产品的技术复杂度，提高技术增加值。

(2)提升数字创意产业技术水平和优化产品体 

验，助力优质文化产品出海

中国优秀传统文化出海是文化强国的必然之 
路，也是数字创意产业全球化发展的关键，5G对中 
国优质文化产品出海具有重要的推动作用。以字节 
跳动旗下的明星旗舰产品抖音为例，借助国内5G 
网络建设、大数据、人工智能以及视频直播产业的发 

展，抖音先是在国内站稳脚跟，之后以不可阻挡之势 
在国外攻城略地。抖音海外版名为TikTok,该产品 
使用了基于机器学习的个性化智能推荐算法，可以 

根据用户的喜好来进行内容推送。凭借强大的技术 

实力以及良好的产品体验，抖音成为海外多国最受 

欢迎的应用之一。然而，以创新著称的美国开始抄 
袭中国，Facebook早在2018年11月初就发布了 一, 
款社交应用程序Lasso,几乎与TikTok雷同。游戏 
行业，中国领先的网络技术优势正帮助中国手游出 

. 49 .

海。韩国和中国都是游戏出口国家，虽然整体来看 

力带入中国。

韩国的游戏产业强于中国，但是，中国移动互联网的 

发展使得中国手游的发展相比韩国占有先机，手游 

的发展略微领先韩国。数据显示，中国自研网络游 
戏海外市场销售收入持续增长,2018年在海外市场 
中获得22%左右的份额，在实际销售总收入中占比 
已达到30%左右，成为中国游戏企业的重要收入来 
源。在网络游戏的海外销售市场中，手游市场占网 

络游戏海外收入比重过半，中国游戏市场所处定位 
已经从PC游戏时代的跟随者，逐渐转变成移动游 
戏时代的先发者。

(3)推动数字创意企业跨国并购，提升自身国 

际竞争力

技术的发展将推动企业海外并购，特别是在国 

内拥有竞争优势的龙头企业纷纷通过海外并购等方 

式，获取国外优质版权以及网络渠道，进行产业链上 

下游延伸，提升自身国际竞争力。数字创意企业的 

海外并购在影视和游戏领域的表现最为突出。游戏 

领域，腾讯海外并购动作频繁，其首先完成了对 
Epic Games>Riot Games等游戏厂商的并购，确立电 
脑客户端游戏的行业领先地位后，为进一步抢占移 
动手机游戏领域的市场份额和影响力，以86亿美元 
收购了芬兰移动游戏开发商Supercell的84. 3%股 
权，打通了腾讯的全球化市场，加强了品牌的影响力 
和号召力。5G技术的发展推动影视企业在全球并 
购颠覆性的技术和模式，在影视领域，万达集团近年 

来正积极加速海外市场布局，不仅收购了美国 
AMC、澳大利亚Hoyts、好莱坞营销公司Propaganda 
GEM、好莱坞传奇影业，还通过旗下的AMC收购了 
英国 Odeon & UCI Cinemas Group、美国 Carmike 万 
达集团。2016年，万达又以10亿美元的价格收购 
了全球最大的电视直播制作商之一的DCP (Dick 
Clark Productions)，该公司曾经制作过金球奖等众 
多颁奖典礼,是美国知名的电视节目制作公司。从 

万达集团的海外战略布局来看，收购的企业范围涵 

盖了制片厂、电影院线以及电影营销公司，覆盖了整 

个电影产业链的各个环节。在院线方面，万达集团 

已完成在中国、北美以及欧洲三大电影市场的布局， 

四、5G时代数字创意产业全球价值链 

重构的中国路径

1.  建立稳定、透明、可预期和鼓励竞争的政策环 

境，优化内容审查机制

5G时代的数字创意产业融合发展，新产品、新 
业态、新模式频出，为避免遏制创新或监管真空，出 

现“一放就活，一管就乱”的困局，监管一定要适应 

数字创意产业的发展步伐。首先，守住法律和安全 

底线，对反党反社会主义、恐怖主义和黄赌毒等内 

容,坚决依法予以制止和严惩。其次,对不同细分行 

业设立不同审查机制，如音频、视频这类涉及证照较 

多的行业，申请程序相对繁复，存在较多困难，应维 

持一定的专业化审查门槛，并给予充裕的时间；手 

游、网络直播等新兴领域，为避免遏制创新发展，应 

强调以负面清单等方式，为产业未来发展指出明确 

方向。最后,完善政府和平台企业共同治理模式，政 

府和国内某些数字创意平台企业之间要厘清权责边 

界，实现权利和义务的统一，平台也要承担一部分内 

容审查责任。

2.  强化内容创作，挖掘与打造中国特色文化，讲 

好中国故事

文化与科技是创意的两翼，数字化技术的创新 

驱动效应，将成为中华文化对外传播能力建设最有 
力的推动因素间。一方面，文化为科技创新提供内 

容驱动。以李子柴为例，中国自身特色文化恰好为 

其向外国观众讲述中国故事提供了优质素材，通过 

记录农耕田园生活的美好和自己动手制作传统中华 
美食的视频,2019年12月以来，李子染先后受到共 
青团中央、央视新闻等点名表扬。数据显示,李子柴 
在海外社交媒体上拥有的全球粉丝数超700万，视 
频作品浏览量经常达到上百万甚至上千万，很多外 

国人通过李子栗的视频而喜欢上中国。另一方面, 

科技为文化跨界融合与创新表达提供可能。以数字 
敦煌和数字故宫为例，借助VR技术,让中国传统文 
化IP插上翅膀,足不出户就可以让国内外观众欣赏 
到中国文化瑰宝。

3.  提高技术创新能力，建立数字创意产业的中 

并且具有领先地位，使自身成为全球范围内具有绝 

国技术和中国标准

对优势的最大院线运营商。此外，在电影制片方面， 

现代社会，国与国之间全球价值链的竞争归根 

万达集团通过收购的方式将海外技术和电影生产能 

到底是技术和标准的竞争,谁掌握了标准和技术，谁 

・50・

就掌握了定价权。为此,应加快提高技术创新能力， 

律法规;另一方面，政府也应该为数字创意企业开展 

尽快制定国内数字创意产业技术的中国标准，尽全 

国际交流提供引导和帮助，避免企业犯同样的错误。 

力使之成为世界标准，并不断提高无形资产的价值 

此外,在目前“一带一路”倡议的推行过程中，企业 

创造能力’例如专利、商品、品牌、标准等,为推动高 

应把握机遇,加强同“一带一路”沿线国家的文化交 

质量发展营造创新生态环境。一方面，积极促进产 

流和合作，充分发挥数字创意企业在文化交流和合 

业资产与数字资产融合，创造专业化、品牌化、精细 

作中的作用，推进游戏动漫等新兴产业的国际合作， 

化价值增值,努力打造细分领域的全球领先企业，以 

根据不同文化交流习惯，当地化传播内容、表现形 

及''全球挑战者”品牌企业；另一方面，努力加强中 

式、推广手段，增强对外话语的创造力、感召力和公 

国国际标准和认证体系建设，持续巩固中国在大数 

信力，为数字创意产业带来新的发展机遇。

据、云计算、人工智能、通信设备等新型基础设施建 

设等领域的中国标准，积极参与国际合作，大力推动 

中国标准国际化，以提升中国在数字经济时代的全 

球价值链的掌控力以及全球治理的话语权。

4.  加快知识产权保护体系建设，特别是积极加 

大涉外知识产权保护的协调力度

当前，中国数字创意产业增加值较低，逆差规模 

逐年扩大，这与版权保护较弱有关。为加快中国数 

字创意产业高质量发展，亟需构建符合时代特色的 

五、结语

当前，中国经济已经进入到高质量发展新时代, 
以5G、量子通信与量子计算、云计算、大数据、物联 
网、人工智能、区块链等新一代信息通信技术为核心 
的数字经济近几年持续高速发展，在GDP中的比重 
越来越高，在国民经济和社会生活中的渗透、融合和 
作用越来越广泛而深刻。数字创意产业在2016年 
被纳入国家战略性新兴产业范畴，根据《“十三五” 

知识产权保护体系。制度层面，推进知识产权机构 

国家战略性新兴产业发展规划》要求，以数字技术 

改革,加快知识产权保护法律体系建设。技术层面, 
大力发展区块链技术。5G时代，伴随着数字技术发 
展的提速及其应用领域的拓展，数字创意作品的易 

篡改性、易抄袭性、高流动性，以及深度链接、云存 

储、网页转码等技术的发展，使得数字创意版权的保 

护难度加大，尽管近几年中国在加强数字版权保护 

方面做出了诸多努力，也取得了一些成效，但是，侵 
权盗版仍然是制约中国5G时代数字创意产业发展 
的主要因素之一。区块链技术的去中心化、可追溯、 

和先进理念推动文化创意与创新设计等产业加快发 

展，促进文化科技深度融合、相关产业相互渗透。近 

年来，数字创意产业有力地推动了国家经济和社会 
的发展。据文化产业的相关统计显示,2019年中国 
规模以上文化及相关产业实现营业收入86 624亿 
元，比2018年增长7.0%,略高于同期中国装备制 
造业的发展速度回。在与其他国家的横向比较中， 

中国的数字经济硬实力(产业规模以及基础设施) 

已经远超除美国之外的国家，但软实力方面存在短 

开放性、防篡改等特点可以解决侵权盗版问题，通过 

板，突出表现为数字治理以及数字创新能力不足，数 

技术手段将数字版权所有者和用户紧密联系起来, 

字创意产业核心领域，如内容制作、渠道分发、技术 

能有效提升版权作者创作动力、媒体付费率、媒体版 
权保护能力。可以预见，随着5G技术的进一步发 
展,其对于内容付费行业产生强大驱动能力。

研发等关键、高附加值环节受制于人。

基于“技术一经济转换范式”，5G、人工智能等 
技术的发展有助于提升中国数字创意产业全球价值 

5.  加强国际合作，为数字创意企业开展国际交 

链。此次研究的边际贡献有以下几点：第主要研 

流提供引导和帮助

目前，中国企业出海很容易遇到难题。以华为 

和抖音为例，两家国内公司在出海过程中都面临美 

国政府的打压。华为被美国以涉及国家安全为由， 
禁止在美国从事业务；抖音(Tiktok)也以同样的理 
由，被美国政府要求公务员禁止使用。企业和政府 

究数字创意产业全球价值链，与已有的文献大多关 

注制造业全球价值链有所区别；第二，详细探讨了 
5G提升全球价值链的影响路径，并结合具体行业进 
行了案例分析;第三,从审查机制、内容创作、技术标 

准、知识产权和国际合作等角度提出全球价值链重 

构的中国路径，具有一定的实践指导意义。科学技 

都要学会与外国打交道。一方面，企业在出海过程 

术的蓬勃发展促使人类梦想的生活方式逐步照进现 

中，要学会和当地政府处理关系，遵守当地政府的法 

实,文化生活和创意存在正不断发生新的变化，相关 

. 51 .

研究进展也将不断推进。

主题报告会上的演讲现代电视技术，2017(9): 

对于中国数字创意产业、5G技术以及全球价值 
链的研究,本研究的展望是:技术创新和制度创新是 

“双擎驱动”，产业创新是发展目标，只有当技术、制 

度和产业耦合同步才能实现中国数字创意产业的高 

质量发展，才能真正使中国数字创意产业在全球价 
值链中占据主导地位。技术框架(technological 
framework)是围绕技术创新及应用设定的分析范 
畴，5G时代的数字创意产业周边技术发展必须要能 
够以创意内容产业的发展目标为出发点，实现其与 

创意内容产业的交互性创新，达成服务于创意内容 
产业发展的技术框架。理论框架(theoretical 
framework )具有系统性，本研究探讨的数字创意产 
业新业态新模式相关理论，是跟5G时代数字创意 
产业高质量发展的研究问题紧密相关的，应通过现 

实问题将产业理论结合在一起来支持相关研究。因 
此，研究5G技术对于中国数字创意产业的影响，其 
理论框架不能是创意产业或者5G技术理论的罗 
列，而要为研究5G时代数字创意产业新业态、新模 
式的现实问题服务。反过来说,没有理论基础铺垫、 

没有理论框架的构建，所做的延展性研究也是没有 
价值的。制度框架(institutional framework)更多的 
是将人与人之间、组织与组织之间的社会性生产性 
行为纳入其中的，5G时代中国数字创意产业的制度 
研究极为特殊，既要遵循市场经济的一般规律，又要 

考虑到创意内容所具有的意识形态特殊性，这种数 

字创意产业发展的制度框架也必须与相应的技术框 

架、理论框架相互适应。未来关于这个主题的研究 
应完整地阐述5G时代中国数字创意产业发展的技 
术一产业一制度系统性范式发展演变，运用现代经 

26-28.

[3]史占中.人工智能与传统产业的深度融合发展一以 

平安科技为例分析企业智能化发展模式M-人民论坛 

•学术前沿，2019(18) : 20-27.

：4]顾江，郭新茹.科技创新背景下我国文化产业升级路 

径选择[J].东岳论丛，2010,31(7): 72彳5.

[5]  范周，张苴.新时期中国文化产业发展面临的几大问 

题北京联合大学学报(人文社会科学版)，2014, 

12(2) : 4045.

[6]  刘波.形态、理念与策略：5G对媒体融合的深度影响 

M .编辑之友，2019(7): 1742.

[7]  花建，陈清荷.沉浸式体验:文化与科技融合的新业态

M .上海财经大学学报，2019,21(5) : 1832.

E8]宋朝丽.数字文化资源开发利用的产权制度设计m. 

求索,2019(1) : 107413.

[9]  贾旭东.文博领域文化产业的发展及其模式创新0]. 

江苏行政学院学报，2012(6) : 3237.

[10]  SCHULLER B, RIGOLL G, LANG M. Speech emotion 

recognition combining acoustic features and linguistic 

information in a hybrid support vector machine-belief 

network architecture [C] //Montreal, Que: Proceedings of 

the IEEE International Conference on Acoustics, Speech, 

& Signal Processing, 2004.

[11]  BEJANI M, GHARAVIAN D. Audiovisual emotion 

recognition using ANOVA feature selection method and 

multi-classifier neural networks [j] . Neural Computing & 

Applications, 2014,24(2): 399V12.

[12]  臧志彭.数字创意产业全球价值链重构战略研究—— 

基于内容、技术与制度三维协同创新m.社会科学研 

究，2018 (2) : 45-54.

[13]  臧志彭.数字创意产业全球价值链:世界格局审视与 

中国重构策略M .中国科技论坛，2018(7): 6413.

济学研究手段深入剖析新技术、新产业、新模式和新 

[14]  李凤亮，潘道远.文化创意与经济增长:数字经济时代 

制度之间的内在运行机理，努力使理论指导实践不 

仅体现理论分析的科学性和系统性，同时在产业政 

策制定上具有可行性与操作性。

的新关系构建山东大学学报(哲学社会科学版)， 

2018 (1) : 77-83.

[15]  曾繁文.文化和科技深度融合的热点趋势及企业指向 

M.深圳大学学报(人文社会科学版),2019,36(6):

参考文献：

4147.

[1]  刘友金，周健.“换道超车”：新时代经济高质量发展路 

径创新田.湖南科技大学学报(社会科学版)，2018, 

21 (1) :49勺.

[2]  丁文华.中国数字创意产业的发展——在BIRTV2017 

[16]  陈能军.发展数字产业推进国际传播能力建设[N].中 

国社会科学报,201742-58 (007).

[17]  黄江杰，汤永川，孙守迁.我国数字创意产业发展现状 

及创新方向DL中国工程科学，2020,22(2) : 55-62.

(责任编辑:高虹) 

. 52 .

ideological and political education as the research 
object, through the comparative analysis and universal 
refinement of different forms of ideological and 
political education, it not only achieves mutual 
recognition, understanding and reference among 
various forms of ideological and political education, 
but also grasps the universal way of ideological and 
political education universal > which is fundamentally 
an effective solution to solve the ideological problems 
existing in the evolution of human civilization and 
provide multiple wisdom. Therefore “comparison " 
not only constitutes the theoretical characteristics of 
comparative ideological and political education, but 
also is a kind of theoretical clarity and self-reform 
concept for ideological and political education to enter 
the process of world history and enter the academic 
stage of global dialogue.
Key words: comparative ideological and political 
pedagogy; universality of ideological and political 
education; form of ideological and political 
education; theoretical characteristics
Digital Creative Industry in 5G Era: Global 
Value Chain Reconstruction and China' s Path/ 
CHEN Nengjun, et al (Antai School of Economics and 
Management, Shanghai Jiaotong University, Shanghai 
200030, China)
Abstract: In the process of embedding traditional 
manufacturing global value chain, China and other 
developing countries are easy to fall into the cycle of 
"captured" and "low-end locking". Compared with 
traditional industries, 5G technology has a more 
prominent impact on the digital creative industry. 
Based on some leading advantages of China' s 5 G 
technology and industrialization, digital creative 
industry is expected to become a strategic field to lead 
China's new economy from “follow-up" to "parallel 
running" and finally "leading ". Based on 5G 
technology, it is a new research direction to study the 
theoretical mechanism, influence path, specific 
performance and function channel of 5G to enhance 
and reconstruct the global value chain of digital 
creative industry. Theoretical analysis based on the 
improved " Diamond Model " shows that the 
development of 5G and other new technologies will 
bring revolutionary impact on the global value chain of 
digital creative industries. 5G and other new 
technologies can promote the global value chain of 
digital creative industries through three stages of 
technological innovation, value addition and status 
upgrading. Taking music, games, creative design and 

other sub industries as examples, this paper 
elaborates how 5 G exerts favorable influence on digital 
creative industries, including reconstructing the 
global value chain of digital creative industries by 
improving product technology complexity > promoting 
exports, and encouraging cross border mergers and 
acquisitions. China should grasp the 5G technology 
development dividend, actively participate in and 
lead the global value chain reconstruction practice of 
digital creative industry from the aspects of 
strengthening content creation, paying attention to 
copyright protection, and carrying out international 
cooperation, so as to promote China's digital creative 
industry to climb to the top of global value chain.
Key words: 5G Era; digital creative industry; global 
value chain ; China' s Path
Measurement and Analysis of Green Development 
Level of Yangtze River Delta Urban 
Agglomeration/ZHANG Jie,et al (Business School, 
Hohai University, Nanjing 211100, China)
Abstract: With the new development concept of 
“innovation, coordination> greenness, openness and 
sharingn , it is of great significance to analyze the 
green development level of the Yangtze River Delta 
urban agglomeration to promote regional green 
transformation. This paper sorts out the green 
development theory and defines the concept and 
connotation of the green development level of the 
Yangtze River Delta urban agglomeration. Based on 
the PSR theoretical model, a cyclic complex 
correlation coefficient method is used to screen and 
build an evaluation system for the green development 
level of the Yangtze River Delta urban agglomeration > 
which includes 25 indicators in three levels of urban 
growth greenness? green wealth, and green policy 
support. And the green development level of the 
Yangtze River Delta urban agglomeration is 
evaluated. The results show that the overall level of 
green development in the Yangtze River Delta urban 
agglomeration increased from 2012 to 2017, the 
spatial distribution of green development levels was 
uneven, and the level of green wealth pends to be 
improved. From the three aspects of accelerating the 
transformation of the industrial structure, giving full 
play to the location advantage > and improving the 
performance evaluation indicators, this paper 
proposes the countermeasures and suggestions to 
improve the green development level of the Yangtze 
River Delta urban agglomeration.
Key words: Yangtze River Delta; city cluster; green

・107・

《中国物价》2018.3

中国数字创意产业发展研究

——基于产业链视角

王博 张刚

摘 要：数字创意产业是十1S五规划提出的五大战略新兴产业之一・对中国经济发展有着至关重要的作用。本文从产业 
链视角分析了中国数字创意产业的全貌及发展现状，指出了当前产业发展面临的问题，总结了中国数字创意产业的发展趋 

势，并给出政策建议。

关键词：数字创意产业 产业链 细分行业

数字创意产业以文化创意与创新设计为核心， 

潮。随着数字化技术的发展以及大众传媒技术的提 

以数字技术和先进理念为推动，深度融合文化科技 

高，学者们将创意产业的研究纳入到数字化和网络 

及相关产业，围绕用户的消费心理满足高阶需求， 

化环境下，从而产生了诸如数码创意产业、数字媒 

在经济发展方式不断转变的当下成为引领消费的新 

引擎。数字创意产业的高度发展显示出了消费对于 

拉动经济的重要作用，也是供给侧改革中通过需求 

促进投资结构变化和产业结构优化的重要抓手。

2016年，国务院总理李克强在Q016年政府工 
作报告》中，首次从国家层面提出了 “数字创意产 

体产业、数字内容产业以及数字艺术创意产业等新 
概念。Yusuf和Nabeshima （2005）认为，创意产业 
融合了大量高科技企业的特点，尤其是需要借助IT 
技术来打造。Garnham （2005）指出“创意产业”的 
概念是信息社会的产物，具有时代性，信息与通信 

技术赋予了创意产业生命力。

业”这一概念 “十三五”规划中，数字创意产业正 
式被列为战略性新兴产业之一*目标是打造成产值8万 
亿的新兴支柱产业。规划从技术和装备、内容与形式、 

近年来，国内学界开始对数字创意产业展开讨 
论。薛晓东和谢梅（2007）给数字传媒产业定义为: 
以数字技术为基础的，提供以满足消费者某些精神 

设计水平以及产业融合的角度给出了发展路径，实现了 

该领域从无到有的重大突破，对产业发展意义深远。

本文从产业链视角深入分析当前中国数字创意 

产业的全貌、发展现状以及面临的问题，总结出了 

当前数字创意产业的发展趋势，并给出政策建议。

一、文献综述

国内外学界对数字创意产业这一新兴产业的研 
究并不充分。1912年,Schumpeter提出了现代经济 
发展的根本动力是创新。他认为，创新的关键就是 

知识和信息的生产、传播以及使用。这一观点奠定 
了 “创意产业”的理论基础。1998年，《英国创意 
产业路径文件》中首次提出了创意产业的概念：创 

文化需求为目标的相关企业联合体，具有数字技术 
性与知识文化性。金元浦（2005）认为，文化产业 
向数字创意产业发展已经成为时代的主流。夏光富 
和刘应海（2010）认为，构成数字创意产业的核心 
产业部门包括网络文化服务业、影视业、游戏业、 

动漫业、数字出版业等，同时还应当包括这些核心 

部门与其他产业的融合和延伸。

综上所述，本文将数字创意产业定义为：建立 

在创意资源基础上，运用现代数字技术、网络技术 

和大众传播技术等，以人的创造力为动力的企业及 

其以数字化、网络化生产方式进行的文化价值的创 

造和传播的产业，也包括运用文化创意和数字技术 

提高传统文化产业附加值。

意产业是起源于个体创意、技巧及才能，通过生产 

从以往研究看，国内研究主要停留在数字创意 

和利用知识产权而创造财富和就业机会的产业。此 

产业的定义以及范围，在产业发展、产业链及产业 

后，发达国家掀起了一股研究与讨论创意产业的热 

政策等方面缺乏系统深入的分析。在十三五规划大 

L25J

•宏观经济与物价调控噫

《中国物价》2018.3

背景下，厘清国内数字创意产业的现状、产业链全 

貌以及发展趋势显得尤为重要。

二、数字创意产业链分析

（三）数字创意产业链的特征
1.  高附加值
数字创意产业是推崇创新设计、融合科技创意 

与优秀文化内容而形成的具有高度经济价值的产业 

数字创意产业链是指最初的创意通过数字技术手 

形态。该产业知识高度密集，其附加值高于大多数 

段到最终的创意产品再到消费者手中的整个产业链条, 

的传统产业。随着大众信息采集手段的提高，数字 

这个链条通过利润分配来实现并确定发展方向。

创意产业的整体利润向上游的原创领域集中，内容 

（一）  产业链全貌

资源的原创及集成配置能力正在成为产业链的核心 

根据数字创意产业的特点，可以将其产业结构 

环节。

分为上游、中游和下游组织。上游组织是内容创造 

方，中游组织是平台提供方，下游组织是渠道方。

1.  内容创造方：也是资源提供方，为整个行业 
提供内容素材，主要内容包括文化资源和数字创意 

2.  高科技
数字创意产业是高新技术产业，通过数字技术、 

现代通信技术以及网络技术等平台进行文化价值创 

造和增值，而且其产品和服务的传播和扩散都具有 

产品，如文学原创、设计理念以及软件技术等，整 

较强的网络性’数字化’“网络化”特征明显。

合各方平台资源用以统一发布。在互联网日益发达 

的环境下，上游的内容提供方正在不断扩大，-切 

3.  高风险
数字创意产品主要以满足消费者带有个性化色 

与文化创意相关的作品都可以成为数字创意产业可 

彩和不确定性的精神需求为主，具有强烈的精神属 

以发掘发挥的内容。

性。这样的属性在行业间会产生极强的“转换成 

2.  平台提供方：通过数字技术手段为文化资源 
提供传播平台和媒介，是以企业为主体产学研用相 

本”，从而产生“锁定效益”，提高了产业的准入门 

槛和竞争强度，产业投资回报不稳定。另外，数字 

结合的最关键一环。这一平台主要包括两方面内容： 

创意产业以智力投资为主，属于典型的轻资产行业, 

创作生产的技术装备以及传播服务的技术装备。创 

缺少不动产，再加上正处于起步阶段，技术和盈利 

作生产的技术装备是指进行数字创作、网络协同的 

模式不确定性较大，投资的风险强。

技术手段，通过大数据以及人工智能等技术提高文 

化创意创作在生产领域的应用。传播服务技术装备 

主要是数字文化的呈现技术，将文化内容以真实、 

智能和快捷的方式呈现到消费领域。

3.  渠道方：渠道方是产业链末端的销售平台， 
直接对接消费领域，这一环节整合产业链上已成型 

的创作以及传播手段等资源，向大众提供服务。随 

着互联网和信息通讯等技术的发展，渠道方的发展 

已经非常成熟。当前，各类网络平台、应用市场以 

及资讯媒体等不断发展壮大，各个细分领域竞争激 

烈，为好资源的推广和销售提供了有利的条件。线 

三、中国数字创意产业发展现状

（一）发展势头
1.  发展迅速
近年来，数字创意产业规模发展迅速。2015年 
同比增速30.96%, 2016年增速达25% o在十三五规 
划的强大刺激下，产业将会迎来更好的发展势头。 
2016年，数字创意产业上市公司营业收入增长整体 
维持了 33. 1%的速度，17家企业营业收入增幅达到 
100%, 38家企业收入增幅超过50% o这也反映出我 
国消费需求增长以及消费结构升级带来的文化和信 

下渠道，如主题展会、主题园区以及商店等，更是 

息消费的拉动作用。

在全国各地不断兴起，资源充足。

（二）  细分行业及产业链构成
数字创意产业主要包括网络文学、VR （虚拟现 
实）、创意设计、动漫、影视、游戏以及在线教育七 

大细分领域。当前，我国游戏、影视行业发展相对 

成熟，一直处于产业中的领先地位；创意设计当前 

积极融合创意内容和智能设计，处于飞速发展阶段; 
网络文学、在线教育和动漫产业稳定发展；VR行业 
仍处于起步阶段，综合实力有待提高。

2.  发展空间巨大
当前，全球正处在数字技术与创意交汇的拐点 

上，发达国家已经占领了数字技术创新的前沿高地, 

发展速度遥遥领先。数字创意产业在英美等发达国 
家经济体中扮演着极其重要的角色。以2015年数据 
来看，英国数字创意产业占GDP的比重达到8%, 
为全球首位；美国紧跟其后，为4%;日本达到了 
2.4%。相比之下，中国数字创意产业规模在GDP中 
仅占有0. 86% ,还有很大的提升空间。

L26J

《中国物价》2018.3

察宏观经济与物价调控•

3.资本空前涌入
随着行业的快速发展，金融机构加大了对数字 

创意产业的扶植力度。以上市公司融资情况来看, 
2016年资产规模在前20位的数字创意上市企业借款合 
计大455.16亿元，近2/3的企业借款金额同比增速超 
过50% o而且银行等金融机构正在围绕创意企业的核 
心资产进行信贷创新，解决其轻资产贷款难的问题。

（二）面临问题
1.  数字创意的内容和形式还比较单一
当前，我国数字创意产业的上游资源主要以文 

保护。国家应当高度重视知识产权保护，建立高效 

的综合行政执法体系，彻底界定数字创意领域产权 

类型复杂和涉及面广的执法责任；建立简易案件迅 

速裁决的审判机制，完善知识产权审判程序；充分利 

用刑事手段，加大对侵权犯罪行为的打击力度；建立 

维权举报快速响应机制，形成全社会的监督体系。

2.  丰富数字创意的内容和形式
要依托当下先进的数字技术，推广全民创意等 

全新方式，挖掘中国优秀的文化资源，激发文化创 

意，打造更多优质、多样和个性化的数字创意产 

学作品（以网络文学为主）、影视作品、动漫娱乐原 

品。首先，应当促进优秀文化资源创造性的转化， 

创和机构平台为主。但是中国内容创造领域发展还 
不够充分，表现为：（1）优秀文化资源转化性不强。 
艺术品、非物质文化遗产以及地方特色文化内容等 

传统文化资源并没有得到很好的利用。中华文明博 

大精深，如果能够将丰富的民间文化和传统文化通 

过互联网传播的方式挖掘并激发文化创意，这个产 
业将得到飞跃式的发展。（2）数字创意内容原创水 
平参差不齐，具有优秀成长性和设计水平的企业或 

者平台，体量较小、数量不多、独立抵抗风险能力 

较差，很容易在市场中湮没。

2.  侵权现象依然严重
知识产权保护对该行业具有重大影响，而当前 

在国家知识产权保护并没有完全成熟的境况下，侵 

权行为将会严重影响企业发展。目前，在数字创意产 

业，内容和设计的原创层级盗版现象依然普遍，网络 

版权秩序混乱，严重影响了创意平台的市场规范。

3.  数字创意产业园过度扩张
伴随着国家发展新兴产业规划，各地方政府分 

鼓励对艺术品和非物质文化遗产等资源的数字化转 

化与开发；依托本土特色，创造具有鲜明区域特点的 

数字创意产品；还要强化高新技术对文化产品的支撑 

力度，建设数字文化资源平台，引导产业链健康运行。

3.  提升数字创意技术和装备水平
一方面，提升创作生产的技术装备水平，完善 

数字文化创意产业技术和服务标准，推动数字创意 

内容的开发和应用。另一方面，要增强传播服务技 

术装备水平，研发具有自主知识产权的高端装备, 

大力发展数字艺术呈现技术，提升技术装备关键标 

准，打造一流的技术和装备平台。

4.  推动产业融合
政府要引导创意产业重点领域融合发展。推动 

数字创意在电子商务、教育以及农业领域的应用， 

加强数字技术对相关产业的融合和推动作用，构建 

数字创意项目资源库和对接服务平台，采用线上线 

下推广手段，提高各类产业发展水平，并开展跨界 

交流合作，打造各领域的数字创意全产业链企业。

别出台了配套措施鼓励本地企业发展，吸引外来投 

资。目前，全国数字创意产业园区数量已经超过 
2500家，文化部先后批准20家国家级文化产业示范 
园区以及335家国家文化产业示范基地。然而，这一 
数字的背后却是重复建设和同质化发展带来的产业 

参考文献：
[1]  Croitoru A. Book Review: Schumpeter J A. 1934（2008）, The 
Theory of Economic Development: An Inquiry into Profits> Capital> Credit, 
Interest and the Business Cycle Ej] . Journal of Comparative Research in 
Anthropology & Sociology? 2012, 3 （2）: 12.

[2]  Yusuf S, Nabeshima K. Japan s Changing Industrial Landscape 

混乱、分工不明确以及定位不准确。目前，多数地 

方园区企业难以盈利，仅能靠政府补贴得以维系。 
据统计，目前全国有90%的数字创意产业园区面临 
亏损或闲置。

四、基于产业链视角的

|j] . Policy Research Working Paper? 2005.

⑶ Nicholas Gamham. From Cultural to Creative Industries D] . 

International Journal of Cultural Policy, 2005, 11 （1） : 15 ~29.

0]薛晓东，谢梅.数字传媒产业自组织运营模式研究D]. 

电子科技大学学报（社会科学版），2007,9 （1） : 50 -53.

金元浦.中国理念的充分展示D] .瞭望，2005 （ 29）: 

57 〜57.

对中国数字创意产业发展的政策建议

冏夏光富，刘应海.数字创意产业的特征分析 m .当代传 

1.健全知识产权保护体系
知识产权是数字创意产业的核心和灵魂。行业 

播（汉文版），2010⑶:70-71.

作者单位：王博，中国人民大学农业与农村发展学院 

健康发展的基础在于优秀文化原创内容的知识产权 

张刚，中国人民大学劳动与人事学院

L27J

2018年第6期

•图书馆与图书馆事业・

从传统创意到数字创意:图书馆文创工作的发展转向

谷春燕
（1.重庆市大足区图书馆重庆632360）

摘 要：数字创意产业作为一种新的经济产业形态，在一定程度上代表了一个地区、城市发展的潜力及活力，也是国 

家大力发展数字经济环境下的必争之地。图书馆文创工作与数字创意相结合有着来自政策、互联网+技术、企业等多 

种驱动因素，但也面临着商业模式重构等困难，坚持走跨界融合、拥抱新兴战略技术、强强联合、吸引用户粘性的发 

展道路，图书馆数字文创事业将得到快速发展。

关键词：图书馆；文化创意产业；文创产品开发；数字文化产业；数字创意产业
中图分类号：G255 文献标识码:A 

DOI ： 10.11968/tsyqb. 1003 - 693 8.2018111

From Traditional Creativity to Digital Creativity: the Development Diversion of Li­
brary's Literary Creation Work

Abstract As a new form of economic industry, digital creative industry, to a certain extent, represents the potential and 
vitality of a region and urban development, and is also a hotly contested spot of the country's vigorous development of 
the digital economic environment. The combination of library creative work and digital creativity has a variety of driv­
ing factors, such as policy, Internet plus technology, enterprises, but also facing the difficulties of reconstructing the 
business model. Adhering to the development path of cross-border integration, embracing emerging strategic technolo­
gies, strong combination, and attracting users to stickiness, the digital genesis of libraries will be developed rapidly.
Key words library; cultural and creative industry; literary product development; digital culture industry; digital creative 
industry

自2014年以来，文化创意产业已上升为我国的 

工作的发展对策。

发展战略，许多图书馆特别是副省级以上的公共图 

书馆都积极投身到了文化创意产业的浪潮之中，探 

1数字创意产业相关概述

索图书馆文创事业的发展之路和图书馆文创商业模 

1.1数字创意产业的概念与发展

式。数字创意产业作为一种在科技支撑和商业逻辑 

数字创意产业是2016年在《“十三五”国家战略 

共同作用下形成的文化产业新业态，代表着文化产 

业发展的新趋势，具有较强的成长性和经济潜力。随 

着互联网和数字技术的广泛普及，数字游戏、互动娱 

乐、影视动漫、立体影像、在线教育、数字典藏、创意 

设计、虚拟现实等数字创意产业迅速发展，并已在推 

动创意城市发展、提升文化品质等方面展现出了极 

强的竞争力。探讨图书馆文创工作与数字创意产业 

性新兴产业发展规划的通知》e中提出来的概念，通 
知提到“到2020年，形成文化引领、技术先进、链条 

完整的数字创意产业发展格局，相关行业产值规模 
达到8万亿元”。根据国家金融与发展实验室于2018 
年出版的《中国文化金融发展报告2018)[2]相关表述， 
数字创意产业可从两方面理解：一方面是以VAR、全 
息成像、裸眼3D、交互娱乐引擎开发、大数据、AI等 

的结合之路，无疑具有一定的现实价值。基于此，本 

数字技术为基础，以数字化、智能化、网络化技术为 

文主要概述了数字创意产业及发展，分析了图书馆 

支撑的数字技术；另一方面是包括网络文学、游戏、 

发展数字文创的驱动力量，研究了图书馆数字文创 

动漫、影视、创意设计、出版发行、在线教育等构成的 

收稿日期：2018- 10- 27；责任编辑:魏志鹏

101

谷春燕.从传统创意到数字创意：图书馆文创工作的发展转向CJ］.图书与情报.2018（06）： 101-105

数字创意产业数字内容。与传统文化产业的对比来 

市乃至省会城市的必争之地。早在2006年，成都便 

看，一是数字创意产业的网络传播特征更加明显，二 

以打造“中国数字娱乐第一城”为发展目标，在国内 

是数据是数字创意产业的核心特征，三是数字创意 
产业IP（内容生产）的数字化与资产化。

从正式的产业分类来看，国家发改委于2017年 
1月25日发布的《战略性新兴产业重点产品和服务 
指导目录）（2016版）〔3〕才新增了数字创意产业。据国 
家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018））［4］显 

首次将数字娱乐产业规划为地方支柱产业，订立地 
方法规、成立扶持基金,2016年仅高新区51家规模 
以上游戏企业实现营业收入就达120.5亿元，同比增 
长43.5%。在国家大力发展数字经济和数字文创的 
环境下，成都又于2018年发布《建设西部文创中心 
行动计划（2017-2022年）》和《成都市促进西部文创 

示，数字创意产业包括数字创意技术设备制造、数字 

中心建设若干政策》等政策文件，意在进一步强调和 

文化创意活动、设计服务、数字创意与融合服务等。 

推动成都的文创与科技、产业的融合发展，将成都打 

这一分类既说明数字创意产业近在我们身边，但它 

造成为中国网络视听内容生产交易中心、中国动漫 

也远比我们一般想象的更加复杂和多元。从数字创 

名城、中国软件名城等北

意产业的发展条件和发展历程来看，战略新兴技术 
（如大数据、人工智能、VR/AR等）、政策（双创、战略 
新兴技术发展上升为国家战略）、人口（如2017年我 
国网民数量达到了 7.72亿日）和资本（如民间创投资 

本对数字创意产业的投资）是数字创意产业发展的 

四大条件，但传统的文化产业是数字创意产业发展 

的基础，也是从传统的文化产业到数字创意经济的 
发展必经阶段。特别是自党的十六大（2002年）提出 

发展文化产业以来，我国的文化产业跟随中国经济 

高速增长，文化产业发展至今已成为国民经济发展 
的支柱性产业,2017年文化产业的GDP达3.5万亿 

元也为数字创意产业发展奠定了坚实的基础。在多 

重发展红利基础上，数字创意产业得到了快速发展， 
据国家统计局公布的2017年全国规模以上文化及 

相关产业企业营业收入相关情况显示，数字创意产 

业特别是文化创意和设计服务业保持了蓬勃的发展 
势头，营收达到11891亿元，同比增长8.6%,数字创 

意产业表现亮眼〔气
1.2数字创意的中国典型发展模式

不仅成都将数字创意与其它城市发展紧密结合 

起来，北京、上海、广州、深圳、重庆、杭州、武汉、南 

京、西安、佛山等地的数字创意也已深入城市肌理， 

纷纷加快产业布局，意欲让数字创意不仅促进文化 

产业发展，也让其更多的参与到城市形象和城市精 
神的重新诠释与塑造。如2017年12月，“上海文创 
50条”提出要将上海建设成为全球动漫游戏原创中 

心、全球电竞之都等，巩固国内网络文化龙头地位； 
2018年6月，北京发布了《关于推进文化创意产业创 

新发展的意见》,提出新时期于将构建数字创意和内 

容版权“两大主攻方向”和“九大重点领域环节”组成 
的文创“高精尖”内容体系；杭州2018年9月发布了 

《关于加快建设国际文化创意中心的实施意见》，提 

出要“打造全球数字内容产业中心”。

2图书馆发展数字文创的驱动力量

2.1图书馆数字文创发展的政策力量驱动

自2014年“双创”成为国家政策以来，上到国家 

顶层设计，下到各行各业规划设计，“双创”成为了一 

互联网文化融入到传统的文化产业之中是近年 

个中心词汇，这一顶层政策的出台设计，一方面是源 

来我国文化发展的典型特征。相比传统文化产业，主 

于火热的创新创业实践，另一方面则是经济新旧动 

要依靠科技力量、创意人群和创意环境等发展要素 

能转换大背景下国家对产业发展动向的科学把握° 

的数字文化产业对文化资源的依赖性小，让传统的 

“资源”不再成为第一发展助推力。因此，数字文化产 

业便成为许多城市转型发展的方向。而数字创意产 

在这一宏观的政策框架下，已成为当前社会重要经 
济支柱的数字经济受到国家重视与大力扶持，2016 
年12月，中央经济工作会议指出，“实施创新驱动发 

业的发达程度决定了一座城市在文化产业发展中的 

展战略，既要推动战略性新兴产业蓬勃发展，也要注 

地位和发展活力，因此数字创意产业也已是中心城 

重用新技术新业态全面改造提升传统产业。”〔可在数 

102

2018年第6期

字经济的生态产业链条中，数字创意产业是最具活 

用和发展，也推动图书馆文创产品开发向数字化、网 

力和发展潜力的重点产业，也自然成为国家重点支 
持对象。如：2016年出台的《“十三五”国家战略性新 

络化方向即数字文创开发方向发展。杨继瑞等叼研 

究认为，“互联网+”事实上己经对我国文创产业从 

兴产业发展规划》（以下简称《规划》）皿提出，以数字 

创意和生产端、渠道和消费端两个方面带来了核心 

技术和先进理念推动文化创意与创新设计等产业加 

变化，并在创意经济形成的微博式、社交式、攻略式、 

快发展，促进文化科技深度融合、相关产业相互渗 
透。预期到2020年，形成文化引领、技术先进、链条 

完整的数字创意产业发展格局，相关行业产值规模 
达到8万亿元。在这一文件出台之后，相关部委、部 

资源式、大人社交混合式等五种商业模式可以借鉴 

构建文创产品商业模式上。实践领域也己在文创产 
品的IP及衍生、线上线下资源整合、产品营销等方 

面开展，“互联网+”作为一种新的经济形态都有着一 

分省市也均出台了若干数字文化创意产业发展的规 
划、意见等政策。如文化部在2017年全国文化产业 

定的表现与价值输出。
2.3图书馆数字文创发展的企业力量驱动

工作会议期间出台了文化领域首个宏观性、指导性 

政策引领和“互联网+ ”的助推发展，是推动数字 

的政策文件《文化部关于推动数字文化产业创新发 

文创发展的最重要力量，但企业在全社会数字文创 

展的指导意见》皿，首次明确了数字文化产业的概 

发展中所发挥的作用也不容忽视。如腾讯集团在前 

念，也向全社会发出了鼓励数字文化产业发展的明 

期与故宫博物院、敦煌研究院合作，利用旗下游戏、 

确信号，其指导意义不论对业界还是各级地方文化 

音乐、动漫等七大业务参与传统文化的创造性转化 

行政部门都极具价值，并从政策上推动了数字文化 

和创新性发展，推出如“飞天”主题的游戏皮肤、《古 

创意的落地和发展。图书馆拥有丰富的馆藏资源，也 

是文化领域创意产品开发的最主要机构，国台办于 
2016年发布的36号文件《关于推动文化文物单位文 

乐重声》音乐会以及敦煌漫画等一系列数字文创产 
品或内容的基础上，于2018年提出了 “新文创”战 
略，就是希望以产品IP构建为核心，打造更多具有 

化创意产品开发若干意见的通知》皿,就明确对包括 

全球影响力的中国文化符号，进而推动中国数字文 

图书馆在内的文化文物单位的发展文化创意产业、 

创产业的高质量发展。此类“机构+企业”数字文创发 

开发文化创意产品提出了明确要求和任务。可以说， 

展模式，不但突破了传统的商业范畴，也联动了更加 

在上述多重政策的驱动下，图书馆发展数字文创事 
业已成为一种必然选择c
2.2图书馆数字文创发展的“互联网+”力量驱动

进入Web5.0时代以来，互联网已成为社会发展 
的最主要助推之源。我国也自2015年提出“互联 

广泛的文化主体。如腾讯与成都数字文创之城建设 

的结合之佳作一动漫《一人之下》，带着四川口音 

的女主角冯宝宝，在网络上积攒了人气，宣传了成都 
的风土人情，也通过QQAR等技术引导游客走进成 

都的大街小巷叫在图书馆文创发展过程中，也不缺 

网+ ”以来将其上升到国家战略高度，并经过近几年 

乏企业的影子，如深圳雅昌集团、北京华夏言国际文 

的发展之后其已深入和影响到各行各业，商业消费 

化创意有限公司、上海自贸区国际文化投资发展有 

的习气和习惯特别是中青年群体的消费呈现出典型 

限公司等在产品印刷、装帧设计、品牌包装、展览宣 

的“小众窄群化”特征，符合个性化、细分化消费诉求 

传等方面均发挥着重要作用，为未来图书馆数字文 

的产品才能得到市场认可四。相较于大众消费用品 

创的合作发展积累了经验。

和成熟的消费品牌，赋予了创意、技术元素在其中的 
文创产品就更需要在IP（内容生产）、跨界融合等方 

3图书馆数字文创发展的对策

面富有竞争力，与以“跨界融合、创新驱动、重塑结 

数字创意产业作为国家的战略性新兴产业，己 

构、尊重人性、开放生态、连接一切”为理念的“互联 

经成为中国经济发展的活力及动力之一，而其在文 

网+”有着绝佳的契合之处，因而可以预判到“互联 

化、旅游、科技等领域的应用，也为转变当前经济发展 

网+”将在图书馆文创产品的开发方面得到长足的应 

方式、促进消费增长、引领社会风尚提供了有力支撑 

103

谷春燕.从传统创意到数字创意：图书馆文创工作的发展转向CJ].图书与情报.2018(06)： 101-105

和有效供给。从本文可知在新时期文创工作成为图书 

字文创领域的积累与优势，可以在联合制作、内容开 

馆延伸服务的增长点背景下，图书馆与数字创意产业 

发、商业授权、推广发行等方面与腾讯公司展开深度 

融合，走图书馆数字文创发展道路将成为一种必然的 

合作，充分利用腾讯在人才、技术、渠道等方面的优 

选择。然而在当前文创工作尽管成为一种图书馆增值 

服务、延伸服务，以及新环境下发展图书馆事业的内 

势，打造一批内容丰富、类型多元的图书馆文创精品。 
3.2重视AI应用让技术成为卖点

在驱动力，但如何选择图书馆数字文创发展道路，既 

2016年9月，谷歌、脸书、IBM、亚马逊和微软等 

决定着图书馆文创工作未来发展的成效，也影响着在 

五大科技巨头宣布成立一个人工智能联盟，旨在进 

新环境下图书馆创意挖掘、创新产品开发的成败。把 

行人工智能技术的研究与推广。两年多来，我们可以 

握“互联网+ ”时代的发展脉搏，让跨界融合从图书馆 

看到人工智能已在包括数字创意产业等多个领域 

其它业务向图书馆文创业务延伸、从图书馆内部流程 

融合向图书馆内外部业务融合发展，拥抱人工智能等 

战略新兴技术，走强强联合发展道路，培养用户的数 

字文创习惯，最终构建新型的图书馆数字文创商业 

模式，将是图书馆数字文创发展的未来图景。
3.1跨界融合型让业态更加多元

在传统图书馆所强调的信息中心、文献中心位 

置有着极大弱化的新发展时期，图书馆跨界和被跨 

界早已被人们所接受。对图书馆数字文创而言，就需 
要坚持“互联网+图书馆+文创+N元素”这一深度融 

合、协同发展思维，通过“互联网+图书馆+文创+科技” 

“互联网+图书馆+文创+金融”等一系列产业融合新模 

得到了极大发展应用。如腾讯优图实验室曾利用计 
算机视觉与大数据分析技术，找到最受95后年轻一 
代欢迎的服装颜色，又联合英国时装设计师，通过AI 

技术、社交平台和大数据等创新应用，了解年轻人的 
潮流喜好，并融入时尚设计中，实现“AI+艺术”的融 
合。图书馆界的AI应用目前还主要分布在读者导 
航、服务咨询等服务层面上，图书馆需要看到以AI 
为代表的战略性技术如VAR、5G、区块链在数字体 

验、服务互动、神经感知等方面的优势，加快传统资 

源与文创产品的技术化呈现，生产一批高技术含量的 

数字文创产品，让技术成为图书馆文创产品的卖点。 
3.3广泛合作实现强强联手

式，构筑图书馆文创跨界融合多元业态。对图书馆实 

尽管图书馆是一个不断发展的有机体，文创开 

践而言，就是要通过与创意机构、互联网公司的深度 
合作，以一个产品IP为核心运用大数据分析、优图人 

发也紧跟国家的发展步伐，但图书馆并不在文创开 

发的技术研发、创意人才、资金投入、商业模式构建、 

脸识别、视频互动直播等技术去开发不同类型的产品 

市场运营管理等方面具有优势，广泛合作实现强强 

和服务，最终形成互相融合的体系化产品与服务。

联合是图书馆数字文创事业发展壮大的最佳捷径。 

腾讯公司是数字创意产业领域的引领者，其相 

文化领域的强强联合之路，早已有敦煌研究院等进 

关布局包含了相互融合的游戏、阅文、动漫、影业、 

行了探索，而正是有着这样的前期探索及合作实践， 

电竞等多个领域，也在与城市的数字文创产业融 

才让敦煌石窟壁画彩塑的数字化，不仅永久保存了 

合、数字创意城市建设等方面有着广泛的合作。如 
在2018年5月9日，腾讯与英国国际贸易部在伦 

敦签署战略合作备忘录，宣布在影视、高端艺术、游 

文物信息，也使传统文化的数字产品更具市场价值。 

图书馆有着丰富的馆藏资源，仅目前国家图书馆数 
字资源总量达1160.98TB,年增长量超过130TB[15]o 

戏等数字创意领域开展广泛合作，以数字化手段助 

如何让这些丰富的文化资源得到创意开发，进而释 

力文化创意行业的快速发展。合作协议签署后，腾 
讯将陆续与英国旅游局、英国广播公司(BBC)、英 

国时尚协会、施普林格•自然集团等多家知名机构 

及企业展开合作，向对方提供一整套时尚场景的数 

放其具有的商业价值，除了争取国家的政策支持等 

传统渠道外，还需面向社会寻求广泛合作，寻找最强 

联手伙伴，共同助力图书馆数字文创事业。
3.4提高用户粘性培养用户习惯

字化解决方案，推进一揽子项目落地。目前，全国图 

仔细分析数字创意产业的产品开发和商业模式 

书馆文创联盟已经成立，图书馆应该看到腾讯在数 

经验，其中最为重要的一条就是任何一项产品都是 

104

2018年第6期

用户潜在需求与商业追求的结合体，是否成功取决 

于能否找到保证其生存和发展的途径，越成功的数 

4结语

字创意商业模式越接近最佳平衡点。用户粘性是实 

在数字经济浪潮的来袭下，数字文化产业俨然 

现现代任何互联网商业模式的基础，如腾讯的动漫 

成为中国产业经济的下一个风口，图书馆文创事业 

游戏、网络文学、网络音乐、网络视频等数字创意产 

是一项参与社会创意创新发展的社会性工作，兼具 

品均因为拥有着广泛的用户基础，也最终才构建了 

商业特性。图书馆文创开发要想在全国乃至国际文 

腾讯体系化、规模化的数字创意产业矩阵。图书馆的 

化创意产业的竞争中脱颖而出，就必须充分认识文 

数字文创开发，也就是需要在稳固现有传统文创产 

化创意产业的未来发展趋势是数字文化创意产业。 

品的基础上，让数字文创产品进一步深入到用户的 

图书馆开展数字文创开发有着多重驱动力，也面临 

学习、工作、生活需求之中，提高产品的用户粘性，最 

着诸如没有成熟的商业模式等发展困境，但只要走 

终培养图书馆数字文创产品用户的知识付费、数字 

跨界融合、拥抱技术、强强联合、吸引用户粘性的发 

付费等消费习惯，让图书馆文创产品及图书馆这一 

展道路，最终构建新型的图书馆数字文创商业模式， 

有机体的市场价值进一步提升。

图书馆的数字文创工作将走向繁荣。

参考文献：

[1]  “十三五”国家战略性新兴产业发展规划的通知[EB/OL].[2018-09-24].

http://www.gov.cn/zhengce/content/2016-12/19/

 

content_5150090.htm.

[2]  杨涛，金巍.中国文化金融发展报告（2018）[R].北京：社科文献出版社,2018.

[3]  中华人民共和国国家发展和改革委员会.《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录）（2016版）[EB/OL].[2018-09- 

24 ] .

http://www.ndrc.gov.cn/gzdt/201809/W020180921604930901348.pdf
.

[4]  国家统计局.战略性新兴产业分类（2018）[EB/OL].[2018-09-24].

http://www.stats.gov.cn/tjgz/tzgb/201811/t20181126_163

 

5848.html.

[5]  中国互联网发展报告 2018[R /OL].[2018-09-24].

http://www.ebrun.com/ebrungo/zb/292992.shtml

.

[6]  国家统计局.2018中国统计年鉴[Z].北京：中国统计出版社，2018.

[7]  2017 年全国规模以上文化及相关产业企业营业收入增 10.8%[EB/OL].[2018-09-24].

http://kuaixun.stcn.com/2018/0131/
 

13944126.shtml.

[8]  数字文创的“成都模式”[EB/OL].[2018-09-24].

http://www.qhnews.com/newscenter/system/2019/01/18/012790028.shtml

.

[9]  着力振兴实体经济----从中央经济工作会议看明年实体经济新发展[EB/OL].[2018-09-24].

http://theory.people.com

.

cn/nl/2016/1221/c40531-28966601.html.

[10]  中华人民共和国中央人民政府.国务院关于印发“十三五”国家战略性新兴产业发展规划的通知[EB/OL].[2018-09- 

24].

http://www.gov.cn/zhengce/content/2016-12/19/content_5150090.htm
.

[11J文化部.文化部关于推动数字文化产业创新发展的指导意见[EB/OL ]. [2018-09-24 ] .http://zwgk.mcprc.gov.cn/auto255/ 

201704/t20170424_493319.html.

[12]  文化部.文化部关于推动数字文化产业创新发展的指导意见[EB/OL ]. [2018-09-24 ] .

http://zwgk.mcprc.gov.cn/auto255/

 

201704/t20170424_493319.html.

[13]  曾旺盛.文化产业价值链视角下的文创项目分析——以文创潮流生活品牌“POP MART泡泡玛特”为例[J].商场现代 

化,2018（10）:11-12.

[14]  杨继瑞，薛晓，汪锐.“互联网+”背景下消费模式转型的思考[J].消费经济,2015,31（6）:3-7.

[15]  马愿.文化产业带动相关产业创新发展研究[D].长沙：湖南大学,2018.

作者简介：谷春燕（1981-）,女,重庆市大足区图书馆馆员。

105

第31卷第5期
2020年10月

同济大学学报(社会科学版)

Journal of Tongji University(Social Science Section)

Vol. 31 No. 5
Oct. 2020

全球数字创意产业集聚的城市图谱与中国创新路径研究

解学芳，李琳

（同济大学人文学院，上海200092）

摘要：以文化创意为轴心、以科技创新为脉络的数字创意产业正成为国家经济和城市发展的强劲驱动 

力，成为经济竞争力与文化软实力共生的新场域。当下数字创意产业在全球范围内呈现向城市集聚的显著特 
征。文章基于2008—2017年全球各城市数字创意产业数据，探究数字创意产业发展集聚的城市格局与价值链 

演化图谱，厘清全球数字创意产业分布的城市区位规律与区域偏好.并依据洲际分布、国家分布、城市分布三 

个层次来解析全球数字创意产业发展阵营，以探寻影响数字创意产业发展的重要因素。鉴于中国城市数字创 
意产业集聚与价值链演化趋势，文章提出利用“AI+5G”深耕“科技+创意”，优化城市布局与数字创意产业发 

展模式，推进产业集聚向产业集群与创意集群进化，探索城市更新与数字创意产业共生模式，提升中国城市数 

字创意产业全球价值链的优化路径。

关键词：数字创意产业；全球城市格局；价值链；图谱
中图分类号：G124 

文献标识码：A 

文章编号:1009 - 3060（2020）05 - 0036 - 16

经济结构的转型、产业模式的更新与文化消费的拓展助推文化创意产业成为世界各国经济发展 

的支柱性产业。而科技更迭与技术创新在推动文化创意落地成为商品和服务的同时，也强化了科技 

在文化创意产业发展中的核心驱动力。伴随互联网技术快速革新，文化创意产业渐次进入数字化与 

网络化进程，使得以科技和创意融合为核心效用的数字创意产业应运而生，数字创意产业成为新产 

业升级和文化生态发展的新风口。新经济与数字化时代下，复合型文化形态不断增殖，数字创意产 

业在路径发展中呈现出崭新态势，作为核心科技和文化创意驱动的跨界产业，数字创意产业是社会 

文化发展的科技标识，是城市精神的文化符号，将成为国家经济繁荣的发展基石。在数字创意产业 

发展的全新场域中，各个国家正不遗余力地进行着新一轮的经济硬实力与文化软实力的比拼，各地 

区各城市都掀起了发展热潮。数字创意产业以高新技术为驱动，逐步实现资源优化再生和生产要素 

的协同创新，企业模式革新和产业结构升级，以及产品文化附加值提升，从而全方位促进社会文化生 

活的优化，带来全新的文化与科技体验。数字创意产业已然成为当前驱动城市经济增长方式转变的 

本源动力之一。

在文化与科技深入融合的视野下，数字创意产业发展具有战略性和紧迫性。但作为一个新兴的产 

业门类，尚未受到足够的关注，当前国内学术界的系统研究较少。本文通过数字创意产业集聚的内涵 

研究与最新全球城市数字创意产业集聚数据来系统探究数字创意产业分布的区位规律与区域图谱，更 

大程度上探寻数字创意产业的城市格局与价值链演化趋势。

一、数字创意产业集聚的内涵与研究回顾

作为一个新兴概念，学术界对数字创意产业尚未给予明确而清晰的界定。目前使用的词汇有数字

收稿日期：2020 -07 - 19
基金项目：国家社会科学基金重大项目“'智能+'时代技术与制度协同驱动的现代文化产业体系和市场体系研究 

（项目编号：20ZDA065）o

作者简介：解学芳，同济大学人文学院教授，博士生导师，教育部青年长江学者。

第5期

解学芳等：全球数字创意产业集聚的城市图谱与中国创新路径研究

37

文化产业、数码创意产业、数字内容产业等。截至2020年7月，以“数字创意产业”为题在中国知网检 
索，共得473篇文章，以“数字创意产业”为关键词共得142篇文章。国内关于数字创意产业的学术研 
究始于2004年，在2017年出现了质和量上的飞跃；研究内容聚焦“文化创意产业”“战略性新兴产业” 
“数字创意”“数字媒体”“数字娱乐”“数字媒体艺术”等关键词。与此同时，伴随国家颁布的相关政策与 
规划，数字创意产业的基本特点、产业分类、战略地位得以确立。2016年11月29日，《"十三五”国家战 
略性新兴产业发展规划》明确提出“数字创意产业为战略性新兴产业之一”，2017年4月原文化部颁布 
《关于推动数字文化产业创新发展的指导意见》，为数字创意产业的规范发展提供制度保障。

从现有文献来看，此方面的研究涉及数字创意产业的兴起、意义、内涵、业态、要素等维度。数字创 

意产业的兴起和快速成长，源于新一轮科技革命、产业变革和数字经济与文化产业深度交融，更源于我 

国战略性新兴产业在国民经济发展中地位的提升*数字技术的革新改变着每一行业，数字文化中的 

审美与创造性反应存在逻辑关联。回数字创意产业是一种创意内容与数字技术融合发展的新业态％基 

于计算机处理基础，作用于人的听觉、触觉、视觉等全部感官，具有知识产权属性气数字创意产业强调 

借助某种或多种先进技术、创意、文化等要素进行数字内容开发等创意活动或服务，主要集中在高度反 

映创意思维的领域。数字创意产业在国家发展的战略布局中占有重要地位，对国家、区域经济的发展 

产生重要影响。⑥数字技术在促进创意产业不同部门的商业模式创新方面起着关键作用，提供创造和 

获取价值的新方法，以实现更大范围的商业部署和模式架构。⑦

虽然关于数字创意产业的研究较少，与数字创意产业集聚相关的文献鲜见，但可以尝试通过与数 

字创意产业极为相近的文化创意产业集聚的研究路径切入，这在一定程度上可以为数字创意产业的聚 
集研究提供阐释与佐证。文化创意产业集聚的最早研究可追溯到1990年迈克尔•波特(Mickael E. 
Porter)的《国家竞争优势》一书，后产业集聚理论正式进入学界研究领域，先后有马歇尔的产业集聚理 
论、韦伯的区位理论、增长极理论、新产业区理论、新经济地理学中的产业集聚理论、新竞争优势经济学 

等产业集聚理论诞生。相关研究内容可划分为三个维度：其一，探究文化创意产业集聚的内在逻辑。 

城市基础设施、城市文化与环境、创意阶层、制度与政策等四个方面是影响创意产业集聚的主要因素。® 

不同创意企业对区位的基础设施网络、治理和市场的感知和体验是不同的，产业与其区位的关系是多 

种因素之间的复杂平衡，地理区位同样是创意产业的塑造者。成产业集聚竞争力并非是固定的，而是随 

着集聚内部文化资源的累积、文化消费需求的增减、创新能力的提升、集聚机制的完善以及政策的导向 

性发生变化。®其二，凝练文化创意产业集聚的整体特征。发展成熟的产业因集聚可强化规模报酬递

①  范恒山：《加快发展数字创意产业培育壮大新动能》，载《宏观经济管理》，2017年第10期，第9-11页。
②  Madeleine S. , wSustainability and Learning： Aesthetic and Creative Responses in a Digital Culture", Research in 

Comparative & International Education , 2018, 13(1) ,pp. 135 — 151.

③  臧志彭：《数字创意产业全球价值链重构——战略地位与中国路径》，载《科学学研究＞),2018年第5期，第825 - 

830 页。

④  熊澄宇：《共建全球数字创意产业生态圈》，载《新闻春秋》，2019年第4期，第92 - 95页。
⑤  何卫华、熊正德：《数字创意产业的跨界融合：内外动因与作用机制》，载《湖南社会科学》，2019年第6期，第95 - 

102 页。

⑥  周荣庭、张欣宇：《数字创意产业融合发展研究》，载《江淮论坛＞),2020年第2期，第79 - 85页。
⑦  Feng L. , “The Digital Transformation of Business Models in the Creative Industries: A Holistic Framework and 

Emerging Trends,J, Technovation 2020, pp. 92 - 93.

⑧  马仁锋：《创意产业区演化与大都市空间重构机理研究》，华东师范大学博士学位论文,2011年。
(9) Comunian R. , Chapain C. and Clifton N. , "Location, Location, Location： Exploring the Complex Relationship 

between Creative Industries and Place", Creative Industries Journal, 2010, 3(1), pp. 5 — 10.

⑩ 熊建练、肖楚博、任英华:《我国城市文化产业集聚竞争力比较研究》，载《统计与决策》,2017年第1期，第60 - 63期。 

38

同济大学学报(社会科学版)

第31卷

增优势，而新兴产业因集聚可加强产业间的知识交流和扩散文化创意产业集聚形成和发展是长期 

过程，受到社会、经济、文化等众多因素的影响，如文化企业、非营利机构及个体创意者的地理集聚和集 

体互动形成了独特生态淫其三，确定文化创意产业的集聚具有城市倾向。文化产品的生产与消费具 

有向大城市集聚的特点，而消费具有面向更广阔地域市场空间的特性。41创意产业主要集中在大都市， 

在人才聚集地和相关生产者的支持下，能够有效进行创意的创新和交叉应用。咬大都市具有显著的区 

位优势、强大的要素配置能力和稳定的市场需求，能有效地解决文化创意产业的难题，降低交易成本， 

促进知识外溢。⑥

从现有文献研究内容来看，目前学界针对数字创意产业的研究不足，侧重围绕我国数字创意产业的 

发展状况展开，探讨数字与文化融合，以及科技变革在产业发展中的重要作用；直面全球数字创意产业集 

聚以及产业价值链的专题研究和系统研究缺乏，而这正是全方位了解数字创意产业全球发展情势，认清 

与确定我国在全球数字创意产业价值链中的定位，以对症下药提升我国数字创意产业核心竞争力必不可 
少的研究痛点。在研究方法上，当前对产业集聚的测度方法主要有区位嫡、空间基尼系数、EV指数、M- 
S指数、K函数、DY)指数、M函数以及Moran's I指数等多种。顾在研究路径上，学界现有成果多是针对 
国内文化产业的集聚研究，全球研究成果较少，尤其缺少全球城市布局与比对的相关研究,并且主要是通 

过对文化创意产业集聚研究进行探索，而缺乏对数字创意产业集聚研究的定量识别与预测。

综上，本研究将根据全球数字创意产业相关数据，以全球城市格局研究来描绘数字创意产业城市 

图谱，立足定性与定量的结合，以系统性的分类与数据对比分析来呈现全球数字创意产业的城市发展 

形势，探究全球数字创意产业的城市分布格局及价值链图谱。

二、全球数字创意产业集聚的城市图谱与演化规律

数字化与技术化是数字创意产业发展的鲜明属性与核心驱动力，新兴数字创意产业新业态的发展 

才刚刚起步。一方面，数字创意产业具有强烈的城市集聚倾向，研究数字创意产业在全球城市中的布 

局将有助于厘清一国数字创意产业在全球所处的位置以及未来发展定位。另一方面，在城市发展布局 
中，数字创意产业作为城市战略发展的新指弓I,是城市文创经济发展的坚实载体。数字创意产业发展 
与城市发展相辅相成，构成了全球城市数字创意产业发展新航向。而在产业价值链研究中，本研究将 

着眼于全球城市的发展对比，通过利用数字技术为我国城市的文化经济增值，全方位增强国内数字创 

意产业的竞争优势，提升我国城市在国际产业价值链中的位置。鉴于此，为客观、科学把脉全球数字创 
意产业发展格局与演化轨迹，本研究将基于美国标准普尔Compustat数据库、上市公司年报和官方网 
站等相关渠道收集数字创意产业上市公司数据，并结合标准产业分类体系(SIC)及北美行业分类 
(NAICS)筛选并整理2008—2017年全球数字创意产业上市公司数据(数据检索截至2019年1月)，探 
究全球数字创意产业发展全貌、城市分布及其演化格局。

1.集聚效应：全球数字创意产业呈现先增后减的演化格局
首先，全球城市数字创意产业公司总量呈现先增后减的演化特征。在新兴数字技术的推动下，数

①  孙鑫：《高技术产业集聚对经济增长的影响研究》，中国海洋大学硕士学位论文,2015年。
②  华正伟：《我国创意产业集群与区域经济发展研究》，东北师范大学博士学位论文，2012年。
③  苏雪串：《文化产业在中心城市空间集聚的经济机理和模式探析》，载《学习与实践L2012年第9期，第14-20页。
④  Fahmi F. Z. , Koster S. and van Dijk J. , “The Location of Creative Industries in a Developing Country： The 

Case of Indonesia", Cities, 2016,59(10) , pp. 66 - 79.

(5) Scott A. J. , “Capitalism, Cities and the Production of Symbolic Forms", Transaction of the Institute of British 

Geographers, 2001, 26(1), pp. 11 - 23.

⑥ 张琳彦：《产业集聚测度方法研究》，载《技术经济与管理研究》，2015年第6期，第113-118页。

第5期

解学芳等：全球数字创意产业集聚的城市图谱与中国创新路径研究

39

字创意企业从无到有，在全球城市发展中逐渐崛起，大幅催化了数字创意产业的成长。2008-2017年, 
全球数字创意产业发展进入波动震荡时期，全球城市数字创意产业公司数量最高峰为2013年的6085 
家，最低谷为2017年的5327家，呈现先增后减的趋势，10年内降幅为12. 46%。与此同时，数字创意 
产业占比也从11.53%下降至10. 37%。（见图1）究其根源：一方面，源于整体经济环境的不甚景气，股 
市震荡，全球经济发展陷入胶着态势——结构性改革滞后、有效需求不足、贸易战等多重因素导致经济 

增长动力减弱，新旧动能转换面临挑战，经济驱动力不足；另一方面，源于数字创意产业内部的行业调 

整所产生的震荡，数字创意产业作为新兴行业，在产业初期进行内部的资本整合与行业并购，导致全球 

性的数字创意企业数量下滑。

9 —■___ ■____ ■____ ■____ ■____ ■____ ■____ ■____ ■____■— 50000
8
7  .......... 
6 52773 53112 54157 56370 57378 57513 57108 56140 54671
o 5Z//3 
wo/i 51369 
5
4 I H H ■  ■  ■  ■  ■  ■ 
3

40000
30000

"" 

20000

<-
、
邮
菽
矣
礼

6085 

5976 

5970 

6047 

6069 

6085 6074 

5959 

5732 

5327

2008 

2009 

2010 

2011 

2012 

2013 

2014 

2015 

2016 

2017

数字创意产业数量 

年份

所有产业数量

图1 2008—2017年全球城市数字创意产业公司数量及演化

其次，全球城市数字创意产业整体营收呈现稳定增长态势且占总产业比例不断扩大。随着全球 

文化消费诉求的释放，科技创新能力的不断提升，以及互联网全面数字化的进阶，数字创意产业在塑 
造与传播文化价值的同时带来了巨大的经济效益。2008—2017年，全球城市数字创意产业营收指 
标与企业数量下降的趋势相反，保持着波动上升的发展态势。其中，最低值是2009年的49.85千亿 
美元，最高值为2017年的64. 23千亿美元，差距达到了 14. 38千亿美元，10年内增幅高达24. 48%。 
与全球所有产业营业收入大幅波动形成鲜明对比的是，数字创意产业营收稳定，占总产业营收比例 
呈现扩大趋势，从2008年的7. 88%升至2017年的8. 67%。（见图2）实际上，企业数量的下滑与营

10

7
 

6

2
 

1

0

瓦
玉44
4n<
坚
参
to
今
礼
框
监
q
今
弘
秘
苞
孙
蔽

00

00O

年份 

数字创意产业营业收入合计

所有产业营业收入合计

图2 2008—2017年全球城市数字创意产业营收总额及演化

40

同济大学学报（社会科学版）

第31卷

业收入的坚挺佐证了数字创意产业正在经历内部调整与结构优化，特别是新技术为行业的持续发展提 

供了保障。

2.分布图谱：全球数字创意产业依托城市高度集聚的特征凸显
其一，全球城市数字创意产业结构化层级格局形成。全球城市数字创意产业发展正逐渐分化一 

核心城市、重点城市、新兴城市与发展中城市的结构化层级已经形成，头部城市较为稳定，变动较少。 
将全球数字创意产业30强城市划分为三大梯队：第一梯队即前十强的核心城市，第二梯队是11-20 
强的重点城市，第三梯队是21-30强的新兴城市。一方面，数字创意产业公司数量指标说明,2008- 
2017年各个梯队间的层级关系较为稳定，大部分城市的企业数量波动和排名变化仅在本梯队内更替， 
表明全球城市数字创意产业发展已呈现结构化态势。尤以第一梯队的核心城市为甚，东京、香港、首尔 
前三名排名稳定，其中北京从2008年的第7名上升至2017年的第4名，在十强城市中增速最快。总体 
而言，十强城市多是区域乃至国际文化创意中心，发展数字创意产业的优势显著。第二梯队共有5个 
亚洲城市、3个欧洲城市、1个美洲城市、1个大洋洲城市，均是各个国家的经济中心，其中上海增长速度 
最快，从2008年的28位跃升至2017年的15位。与上海形成鲜明对比的是巴黎，从2008年的第10位 
下滑至18位，究其原因，与其主导产业定位及其互联网关联产业较弱有关。第三梯队城市多是资源丰 
富且历史悠久的文化城市，如米兰是意大利的时尚创意之都，印度的海得拉巴（Hyderabad）以其历史、 
建筑、手工艺、历史文化遗产而著名，墨尔本则是澳洲文化与工业中心，其艺术、音乐、电视制作、电影等 
潮流文化均享誉全球。（见表1）

城山’

东京（Tokyo）

香港(Hong Kong)

首尔(Seoul)
北京(Beijing)
伦敦(London)
台北(Taipei)
孟买（Mumbai）
纽约(New York)

新北(New Taipei City)

深圳(Shenzhen)
华沙（Warsaw）

斯德哥尔摩（Stockholm）

曼谷(Bangkok)

新加坡(Singapore)
上海(Shanghai)
城南(Seongnam)
悉尼(Sydney)
巴黎(Paris)

吉隆坡(Kuala Lumpur)

多伦多(Toronto)

八打灵再也(Petaling Jaya)

墨尔本（Melbourne）

大阪(Osaka)

表1 2008—2017年全球30强城市数字创意产业公司数量排名
2014

2008

2012

2013

2009

2010

2011

2015

2016

2017

1

3

2

7

4

8

6

5
9

14

13
12

15

11

28

19
17

10

16

22

24
31

23

1

2

3

7

4

8

6

5

9

15

12
13

14

11

25

18
16

10

17

26

23
32

24

1

2

3

7

4

8

6

5
9

15

10

13
14

12

18

17
16

11

19

24

22

35

27

1

2

3

5
4

8

7

6

10

13

9
14

15

11

16

17
18

12

20

19

24

31

26

1

2

3

5

4

8

7

6

10

11

9
15

14

13

16

18
17

12

21

19

23
30

26

1

2

3

5

4

8

6

7

10

11

9
15

14

13

17

18
16

12

20

22

21
29

24

1

2

3
5

4

7

6

8

10

11

9
15

13
12

17

18
16

13

19

20

22
24

26

1

2

3

5

4

7

6

8

10

11

9

13
14

12

18

17
16

14

19

22

21
23

26

1

2

3

5

4

6

7

8

10

11

9
12

14

13

15

18
17

15

19

20

22

23

24

1

2

3
4

5
6

7

8

9

10

11
12

13
14

15

16
17

18

19

20

21
22

23

第5期

解学芳等：全球数字创意产业集聚的城市图谱与中国创新路径研究

41

城市

杭州(Hangzhou)

海得拉巴(Hyderabad)
拉斯维加斯(Las Vegas)
旧金山(San Francisco)
新德里(New Delhi)

米兰(Milan)

广州(Guangzhou)

2008

2009

2010

表1 (续)
2011

36

20

21

26

32

44
68

36

19
22

28

30

43
51

33
20
21

30

28

44
38

29

21
22

27

30

42
37

2012

2013

2014

2015

2016

2017

28

20
22

29

25

44
35

26

19
23

28

30

36
32

25

21
23

28

27

33
32

25

20
24

29

28

31

33

25

21

26

28

27

31
32

24

25

26

27

28

29
30

其二，全球数字创意产业集聚中的亚洲城市基因凸显。悠久历史和丰富的文化资源、新兴城 

市的建设以及政府政策红利的释放使亚洲城市数字创意产业快速兴起与发展。从营收指标来 
看，亚洲城市占据全球数字创意产业的半壁江山，其中日本东京处于绝对优势。在2008—2017 
年全球数字创意产业城市前十强中，50%为亚洲城市，其营收占总营收的61. 78%,支撑起全球数 
字创意产业营收的半壁江山。其中日本仅东京入选，公司数量上独占鳌头的东京在营业收入上 
同样遥遥领先，占总营收比为29. 54%，成为全球数字创意产业最为发达的城市。韩国水原 
(Suwon)名列第6名，其经济实力和工业基础雄厚，主要产业涉及电子、电器等，科技巨头三星电 
子最大的生产基地和研发中心均坐落于水原。此外，美国有4个城市上榜，分别是纽约、库比蒂 
诺(Cupertino)、达拉斯(Dallas)、帕罗奥多(Palo Alto),营业收入占总营收比为31.84%，位居国家 
排名首位。(见表2)其中，库比蒂诺及帕罗奥多均坐落于美国加利福尼亚州旧金山湾区，皆是硅 
谷核心城市，库比蒂诺是苹果公司(Apple Inc.)、赛门铁克(Symantec)、MySQL AB与Zend公司等 
大公司总部所在地。施乐帕罗奥多研究中心则坐落于帕罗奥多，以太网.Smalltalk程式语言、激 
光打印机等都为该研究中心的产品。总的来看，亚洲城市彰显出数字创意产业发展的优势，在当 

前亚洲各国大力支持移动互联网、大数据、人工智能与区块链新技术发展的政策背景下，数字创 

意产业将爆发出持续的发展潜力。

表2 2008—2017年全球数字创意产业城市分布营业收入前30强及排名

城市

东京(Tokyo)
北京(Beijing)

香港(Hong Kong)
纽约(New York)

库比蒂诺(Cupertino)

水原(Suwon)
西雅图(Seattle)
达拉斯(Dallas)
台北(Taipei)
伦敦(London)

山景城(Mountain View)

首尔(Seoul)
巴黎(Paris)
波恩(Bonn)

雷德蒙德(Redmond)

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

1

14

5
2

34

8

52

6
12

3

35

9

4

13

19

1

14

3
2

25

9

42

6
8

5

32

13

4
12

19

1

10

3
2

18

4

37

6
9

7

29

13

5
15

19

1

6

3
2

11

4

27

9
8

7

26

15

5
16

19

1

5

3
2

6

4

24

8
7

10

23

13
9
17

19

1

4

3
2

6

5

20

10
9

8

21

12

11
16

19

1

4

3
2

6

5

14

10
9

8

17

11

12
16

15

1

4

3
2

5

6

11

10
9

7

15

12

13
18

14

1

4

3
2

5

6

10

7
9

8

12

11

13
16

15

1

2

3
4

5
6

7

8
9

10

11

12

13
14

15

42

同济大学学报(社会科学版)

第31卷

城市

2008

2009

2010

表2(续)
2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

费城(Philadelphia)
深圳(Shenzhen)

帕罗奥多(Palo Alto)

阿蒙克(Armonk)
门真(Kadoma)

恩格尔伍德(Englewood)

马德里(Madrid)

墨西哥城(Mexico City)

纽伯里(Newbury)
圣何塞(San Jose)
伯班克(Burbank)

阿姆斯特丹(Amsterdam)

贝尔维尤(Bellevue)
旧金山(San Francisco)
斯坦福德(Stamford)

31

46
7

10

15

22
11

18

16

43
29

36

98

68

64

29

33
7

10

15

21
11

16

17

45
28

39

98

65

66

32

20
8

12

11

23
14

17

16

45
33

41

98

65

66

23

20
10

12

13

28
14

17

18

44
32

33

99

57

62

22

18
11

12

14

26
15

16

20

37
32

30

99

51

59

23

17
7

13

18

25
15

14

24

26
29

33

42

47

59

22

21
7

13

20

24
19

18

23

25
26

31

36

44

52

19

17
8

16

21

24
22

20

23

26
25

28

31

34

49

17

19
14

18

20

22
21

23

25

27
24

26

28

30

31

16

17
18

19

20

21
22

23

24

25
26

27

28

29

30

3.扩散效应：''创意+技术”成为全球城市数字创意产业聚焦的助推器
在“创意+技术”的双重加持下，数字创意产业在全球各城市迅速崛起，并迅速分化形成不同的发展特 

征。实际上，数字创意产业的企业数量及营收总额显示出较强的正相关性，彰显出头部资源垄断，强势资 
源集聚，新进城市激烈竞争的特质。从2017年营收总额排名来看，全球城市数字创意产业营收总额的层 
级关系较为稳定且与数量指标30强城市大都在相同的层级内，表明数字创意产业的数量及营业收入存在 
较强的相关性。首先，第一梯队城市的层级分化明显，东京自成一档，营业收入高达6754. 80亿美元，以绝 
对优势领先。接下来是北京、香港、纽约，其中北京从第14名逐步攀升至第2名，成为第一梯队中增幅最 
大的城市,美国城市库比蒂诺和西雅图(Seattle)同样增幅显著，这均得益于其重视新兴科技与数字创意产 
业的良性联动。其次,第二梯队共有5个美国城市、3个亚洲城市与2个欧洲城市。其中值得关注的现象 
是法国巴黎和德国波恩(Bonn)裹足不前,欧洲城市数字创意产业在数量及营收上已呈现整体落后于美洲 
与亚洲的发展窘状，这与欧洲重创意轻技术，错失互联网机遇、移动互联网契机等有关。再次，第三梯队的 
美国上榜城市值得关注。圣何塞(San Jose)、贝尔维尤(Bellevue)攀升迅速，其中圣何塞从43名升至25 
名，贝尔维尤从98名升至28名，究其原因，均与数字创意产业的巨头企业联系紧密。贝尔维尤是西雅图 
都会区第三大城市，美国第三大运营商T-Mobile,微软、清华和华大合办的全球创新学院均坐落于此，科技 
巨头的集聚效应吸引了更多数字创意企业入驻，彰显出技术基因的优势。

三、基于区位嫡的全球城市数字创意产业集聚规律

为对全球城市数字创意产业的集聚格局进行系统把脉，本文采用区位嫡(Location Quotient, LQ) 
来测度区域聚集和专业化程度。区位嫡是反映某一区域专业化水平的指标，即“某个部门(产业)在某 

区域所占的比重与同一部门(产业)在全国/全球的比重之比值”气能对不同地区某一产业集聚情况进 

行比较分析。

区位嫡的计算公式为：

①周锦 、顾江：《基于区位商理论的区域文化产业发展分析》.载《统计与决策＞),2013年第17期，第102 - 105页。

第5期

解学芳等：全球数字创意产业集聚的城市图谱与中国创新路径研究

43

在此公式中，LQ"是，地区的，产业在全国的区位嫡，％为，地区，产业指标；勿为j地区所有产业 
指标；Q指在全国范围内i产业指标为全国所有产业指标。LQ,值越高，表明该地区产业集聚水平 
越高，一般来说：当LQ°〉1时，认为，地区域经济在全国具有优势；当LQ,<1时，认为，地区域经济 
在全国具有劣势*区位嫡在产业层面的统计数据获取容易，计算方法简单易行，能较好地直观反映地 

q

区层面产业集聚水平。

根据全球数字创意产业集聚数量，区位嫡的计算公式为：

LQ“卫
<L_
qa

在此公式中,LQ,“代表全球数字创意产业公司数量区位嫡，虫代表某城市或地区创意产业公司数量， 

q„代表该城市或地区所有公司数量,g,代表全球数字创意产业公司数量,g,代表全球所有公司数量。

全球数字创意产业营收总额区位嫡的计算公式为：

LQ,,*

qh

在此公式中，LQ“代表全球数字创意产业公司营业收入区位嫡，/代表某城市或地区创意产业公 
司营业收入，幻代表该城市或地区所有公司合计营业收入，星代表全球数字创意产业公司营业收入，m 
代表全球所有公司合计营业收入。

需提及的是，区位嫡数据也会产生些微问题，譬如某地区数字创意产业空间集聚不显著，但区位嫡 

指数却较高，可能源于未考虑数字创意企业规模因素影响和区域经济发展水平的差异气鉴于此，拟选 
取全球城市数字创意产业公司数量与全球数字创意产业营收总额两个指标，选取2008—2017年数字 
创意产业公司数量总数在10个及以上且在2017年排名为前50位的城市为样本，进行企业数量与企 
业营收的双向印证来展现真实的全球数字创意产业的城市集聚格局。

1.企业数量维度：全球城市数字创意产业集聚谱系形成
城市是自我构建的复杂系统，文化多样性是城市创新的源泉，也是数字创意产业集聚的文化生态。 

从数字创意企业数量集聚的区位嫡来看气整体数值偏大，表明数字创意产业已在全球范围内兴起。具 
体来看，在2017年，19个城市的区位嫡值大于2以上，其中来自韩国的城南（Seongnam）以3. 68位居 
首位，其次中国北京（2. 38/12）气韩国首尔（2. 28/16）、日本东京（2.06/18）等均具有高度集聚优势，欧 
洲区域的米兰、华沙及斯德哥尔摩的数字创意产业数量集聚度也很高。城南是韩国京畿道中央的卫星 

城市，比邻首尔，是韩国首都圈高速发展的新起之秀，由于地理优势和租金低廉，成为数字创意产业集 

聚地。不可否认，部分城市高数值的区位嫡可能与当地巨头产业相关，即企业较少而呈现出伪“高集聚

①  解学芳、胡晨楠：《全球城市数字媒体产业集聚机理与中国路径——基于全球数据的实证研究》，载《社会科学研 

究》，2020年第2期，第57 - 65页。

②  王欢芳、李密、宾厚：《产业空间集聚水平测度的模型运用与比较》，载《统计与决策E2018年第11期，第37 - 42页。
③  基于2008—2017年全球数字创意产业公司数量和营收总额两个指标区位嫡结果，将区位嫡分为5个等级，依 
次是区位嫡数值为2以上、1.5〜2（1. 5〈区位炳《2）、1〜1.5（1 V区位靖W1.5）、0. 5〜1（0. 5〈区位嫡《1）、0〜0. 5（0V 
区位嫡W0.5）。

④  北京（2. 38/12） ,2. 38表示北京的区位嫡值，12表示该区位嫡值在全球城市中的排名，下同。 

44

同济大学学报(社会科学版)

第31卷

性”，故对于城市数量集聚的判断还需多方数据佐证。区位嫡在1.5〜2(1. 5〈区位嫡W2)的共有17个 
城市，其中杭州(1.98)、深圳(1.93)及广州(1.75)上榜的原因在于这些城市具有较好的互联网产业基 
础，汇聚了阿里巴巴、腾讯、网易等知名数字创意企业，为数字创意产业的崛起奠定产业基础。与此同 

时，印度的海得拉巴、法国巴黎、澳大利亚的墨尔本、美国西雅图、英国伦敦也均呈现出明显集聚优势。 
此外，美国纽约未进入前50位，排名69位，区位嫡值逐年下跌，从2008年的1. 26降至2017年的 
0. 65o究其原因，纽约向外辐射力度加强，产业迁移及转移趋势显著，一定程度导致实际集聚效果减 
弱，但纽约作为数字创意产业核心城市的象征作用仍然较强。总的来看，大型城市的资本要素丰富、制 

度完善、交通便利、人才丰富，为数字创意产业空间集聚提供保障；但一旦产业发展成熟，不再过度依赖 

大型城市提供的条件，或大型城市因集聚导致租金、空间、竞争等条件加剧，也会使得产业及企业转移 
成为一种趋势。(见表3)

表3全球城市数字创意产业数量区位蜻前50强

北悉尼(North Sydney) 澳大利亚 2. 35

10

斯德哥尔摩(Stockholm)

11 八打灵再也(Petaling Jaya) 马来西亚 1. 95

排序

城市

城南(Seongnam)
赖斯顿(Reston)

圣莫尼卡(Santa Monica)
拉斯维加斯(Las Vegas)
恩格尔伍德(Englewood )

柏林(Berlin)

米兰(Milan)
华沙(Warsaw)

12

13

北京(Beijing)

森尼韦尔(Sunnyvale)

福州(Fuzhou)

14
15 圣安东尼奥(San Antonio)

16

17

18

19

20

21

22

首尔(Seoul)

新北(New Taipei City)

东京(Tokyo)

慕尼黑(Munich)

巴黎(Paris)

圣何塞(San Jose)
杭州(Hangzhou)

奥斯陆(Oslo)

23
24 阿姆斯特丹(Amsterdam)

深圳(Shenzhen)

斯坦福德(Stamford)
广州(Guangzhou)
诺伊达(Noida)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

25

26

27

28

29

国家

韩国

美国

美国

美国

美国

德国

2008

3. 32

3. 59

3. 82

2. 84

3. 07

2. 89

意大利

波兰

瑞典

1. 96

2. 19

2. 21

中国

美国

中国

美国

韩国

中国

日本

德国

法国

美国

中国

挪威

荷兰

中国

美国

中国

印度

1. 84

1. 69

2. 41

2. 08

2. 04

2. 48

1. 65

1. 31

1. 98

1. 98

2. 17

1. 40

1. 37

1. 64

2. 44

1. 40

1. 88

2009

3. 42

3. 76

2. 96

2.88

3. 02

2. 84

2. 27

2. 03

2. 32

2. 26

2. 01

1.83

1. 67

2. 28

2. 48

1. 90

2. 41

1. 72

1. 36

2. 03

2. 18

2. 15

1. 32

1. 44

1. 63

2. 70

1. 53

1. 84

1. 10

2010

3. 39

3. 33

2. 93

2. 92

3. 27

2. 99

2. 27

2. 00

2. 36

2. 31

2. 25

1. 98

1. 70

2. 21

2. 47

1. 93

2. 42

1. 78

1. 37

2. 02

2. 36

2. 23

1. 37

1. 63

1. 70

2. 59

1. 88

1. 86

1. 04

2011

3. 59

3. 61

3.28

2. 54

3. 33

2. 95

2. 33

2. 30

2. 45

2. 29

2. 19

2. 22

1. 51

2. 63

2. 33

1. 96

2. 34

1. 82

1. 43

2. 02

2. 20

2. 19

1. 37

1. 75

1.74

2. 52

1.83

2. 07

1. 17

2012

3. 69

3. 71

3. 08

2. 20

3. 48

2. 95

2. 40

2. 39

2. 53

2. 19

2. 28

2. 30

1. 53

2. 14

2. 46

1. 97

2. 25

1. 9

1. 61

2. 16

2. 20

1. 98

1. 43

1. 58

1. 91

2. 44

1. 76

2. 00

1. 42

2013

3. 73

3. 15

2. 79

2. 33

3. 35

3. 03

2. 32

2. 61

2. 54

2. 26

2. 47

2. 30

1. 62

2. 23

2. 46

2. 08

2. 23

1. 99

1. 73

2. 06

2. 15

1. 99

1. 52

1. 71

1. 96

2. 33

1. 92

1. 85

1. 44

2014

3.75

3. 23

3.06

2. 65

3.27

2. 77

2.35

2. 57

2.62

2. 29

2. 46

2. 29

1. 70

2. 31

2. 44

2.13

2. 17

2. 01

1. 79

2. 10

2. 03

1. 99

1.47

1. 70

1. 91

2. 10

1.91

1. 90

1. 60

2015

3. 68

3. 24

3. 14

2. 82

3. 33

2. 64

2. 47

2. 61

2. 60

2. 45

2. 39

2. 37

2. 11

2. 31

2. 55

2. 20

2. 17

2. 03

1.88

2. 02

2. 17

1. 98

1. 63

1. 78

1. 88

2. 05

1. 64

1. 90

1. 76

2016

3. 66

3. 18

3. 35

3. 11

3. 08

2. 69

2. 43

2. 67

2. 72

2. 54

2. 29

2. 36

2. 33

2. 24

2. 49

2. 24

2. 18

2. 04

1. 99

2. 03

2. 09

1. 95

1. 87

1. 96

1. 90

2. 20

1. 71

1. 89

1. 75

2017

3. 68

3. 57

3. 51

3.47

3. 33

3. 05

2. 84

2. 68

2. 61

2. 55

2. 39

2. 38

2. 35

2. 31

2. 31

2. 28

2. 15

2. 06

2. 02

1. 98

1. 98

1. 98

1. 97

1. 96

1. 93

1.80

1. 75

1. 75

1. 74

墨尔本(Melbourne)

澳大利亚 1. 19

第5期

解学芳等：全球数字创意产业集聚的城市图谱与中国创新路径研究

45

排序

城市

30

31

32

33

34

奥克兰(Auckland)

海得拉巴(Hyderabad)

西雅图(Seattle)
台北（Taipei）

赫尔辛基（Helsinki）

国家

美国

印度

美国

中国

芬兰

2008

1. 51

1. 45

1. 93

1. 22

1. 60

伦敦(London)

35
1. 34
36 卢森堡市(Luxembourg City) 卢森堡 1. 39

英国

37

38

39

40

41

42

43

44

45

46

47

48

49

50

马德里(Madrid)
悉尼(Sydney)
桃园(Taoyuan)
香港(Hong Kong)

西班牙 1. 24

澳大利亚 0. 92

中国

中国

1. 18

1. 31

金奈(Chennai)

1. 34
吉隆坡(Kuala Lumpur) 马来西亚 1. 05
班加罗尔(Bengaluru)
特拉维夫（Tel Aviv）

以色列

1. 42

1. 17

印度

印度

奥斯汀（Austin）
上海(Shanghai)
亚特兰大（Atlanta）

美国

中国

美国

1. 89

0. 86

1. 82

墨西哥城(Mexico City)

墨西哥 1. 53

名古屋(Nagoya)
新竹(Hsinchu)

日本

中国

0. 88

1. 26

表3（续）
2010

1. 45

1. 54

2. 08

1. 41

1. 71

1. 44

1. 33

1. 30

1. 03

1. 14

1. 35

1. 42

1. 04

1. 33

1. 35

1. 81

1. 04

1. 75

1. 30

0. 91

1. 15

2009

1. 53

1. 57

1. 87

1. 32

1. 53

1. 39

1.41

1.41

0. 99

1. 06

1. 34

1. 33

1.08

1. 38

1. 14

1. 78

0. 89

1. 79

1. 57

0. 94

1. 19

2011

1. 62

1. 60

1. 72

1.47

1. 72

1.47

1. 64

1. 36

1. 08

1. 24

1. 38

1. 48

1. 08

1. 44

1. 33

1. 97

1. 15

1. 58

1. 26

0. 96

1. 19

2012

1. 80

1. 61

2. 30

1. 53

1. 60

1. 50

1. 46

1. 52

1. 15

1. 25

1. 38

1. 33

1. 09

1. 32

1. 17

2. 03

1. 11

1. 42

1. 16

0. 92

1. 15

2013

1. 68

1. 62

2. 07

1. 52

1. 62

1. 56

1. 24

1. 48

1. 24

1. 24

1. 38

1. 26

1. 14

1. 35

1. 19

1. 96

1. 12

1. 44

1. 11

0. 99

1. 15

2014

2015

2016

2017

1. 69

1. 64

1.78

1. 55

1. 55

1. 61

1.38

1. 33

1.33

1. 29

1. 37

1. 30

1.24

1.37

1. 15

1.68

1. 14

1. 45

1. 10

1. 03

1. 16

1. 73

1. 66

1. 83

1. 56

1. 67

1. 65

1. 27

1. 24

1. 35

1. 33

1. 38

1.28

1. 32

1. 40

1. 14

1. 46

1. 12

1. 35

1. 12

1. 07

1. 18

1. 69

1. 73

1. 83

1. 58

1. 59

1. 59

1. 44

1. 34

1. 32

1. 38

1. 39

1. 38

1. 35

1. 46

1. 22

1. 29

1. 24

1. 41

1. 17

1. 10

1. 15

1. 73

1. 68

1. 68

1. 59

1. 56

1. 53

1. 52

1. 44

1. 42

1.41

1.41

1. 39

1. 35

1. 32

1. 30

1. 26

1. 26

1.23

1. 19

1. 15

1. 13

2,营收指标维度：全球城市数字创意产业集聚的差异格局成常态
对于新兴数字创意产业而言，全球城市存在明显的区域竞争差异。作为数字创意产业的物理载 

体，城市伊始就存在着各种软硬件设施上的差距，倘若未抓住发展数字创意产业的机遇，不同国家城 

市间的文化与经济差异将进一步扩大。亚洲核心城市的集聚力度较强，而美国呈现多城市中心凸 
起、综合集聚能力强的特点。从营收总额集聚的区位嫡来看，2017年全球城市整体数值偏小，可以 
划分为五大梯队：一是区位嫡＞2的城市。其中，美国的恩格尔伍德、拉斯维加斯、达拉斯、圣何塞的 
集聚优势突出，中国的桃园、台北、香港也显示了集聚优势；米兰则在欧洲城市的集聚优势突出，深厚 

的历史积淀与艺术熏陶使意大利米兰将“文化”基因嵌入到产业语境中，建起了数字创意产业的生态 
系统，成为国际设计创意中心之一。二是区位嫡1.5〜2（1. 5〈区位®＜2）的城市。这些城市普遍 
具有高集聚优势，如柏林、纽约及深圳表现较好，其中柏林2013年公布的2030年城市发展规划方 
案，强调了利用创意释放城市潜能，使柏林成为世界创意中心。三是区位嫡1-1. 5（1 V区位嫡V 
1. 5）的城市。如新北、东京、广州具有较好集聚优势。四是区位嫡0. 5-1（0. 5〈区位嫡＜1）的城 
市。首尔、北京、新加坡、巴黎及伦敦等重要城市在此区间。而上海、悉尼及孟买等城市的区位嫡均 
在0. 5以下，与全球其他城市相比存在明显弱势。总的来看，在营收总额方面区位炳值大体与全球 
城市数字创意产业营收总额一致，具有较强相关性。不少美国城市尽管数量区位嫡较低，但营收区 

位嫡较高，彰显了巨头产业对数字创意产业集聚效应的重要影响；与此同时，资源集聚带来的扩散效 
应助推地理位置相近的城市连点成片，从而不断提高城市数字创意产业的集聚竞争力。（见表4）

46

同济大学学报(社会科学版)

第31卷

表4 全球城市数字创意产业营业收入区位炳前50强

排序

城市

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

33

34

35

36

37

38

39

40

墨尔本(Melbourne)

澳大利亚 1. 05

斯德哥尔摩(Stockholm)

杭州(Hangzhou)
马德里(Madrid)

旧金山(San Francisco)

首尔(Seoul)

芝加哥(Chicago)

北京(Beijing)

约翰内斯堡(Johannesburg)

瑞典

1. 77

中国

1. 74
西班牙 1. 18

美国

韩国

美国

中国

南非

0. 34

1. 04

1. 73

0. 68

1. 24

亚特兰大(Atlanta)

0. 85
31
32 布宜诺斯艾利斯(Buenos Aires) 阿根廷 1. 58
新加坡 0. 69

美国

新加坡(Singapore)
新德里(New Delhi)
名古屋(Nagoya)

巴黎(Paris)
伦敦(London)
曼谷(Bangkok)
多伦多(Toronto)
赫尔辛基(Helsinki)

印度

日本

法国

英国

泰国

0. 75

0. 58

0. 82

0. 64

0. 60

加拿大 0. 70

芬兰

0. 63

恩格尔伍德(Englewood)
拉斯维加斯(Las Vegas)

桃园(Taoyuan)
达拉斯(Dallas)
圣何塞(San Jose)
城南(Seongnam)

台北(Taipei)

香港(Hong Kong)

米兰(Milan)

墨西哥城(Mexico City)

柏林(Berlin)

纽约(New York)
温哥华(Vancouver)

深圳(Shenzhen)

吉隆坡(Kuala Lumpur)
新北(New Taipei City)

雅典(Athens)
华沙(Warsaw)
东京(Tokyo)

广州(Guangzhou)

阿姆斯特丹(Amsterdam)

国家

美国

美国

中国

美国

美国

韩国

中国

中国

2008

10. 07

9. 09

9. 30

4. 90

2. 95

4. 49

4. 24

2. 71

意大利 2. 15

墨西哥 2. 15

德国

美国

美国

中国

0. 75

2. 13

2. 18

2. 65

马来西亚 1. 51

中国

美国

波兰

日本

中国

荷兰

3. 56

1. 91

1. 58

1. 34

0. 34

0. 70

2009

9. 64

8. 39

8. 96

5. 07

2. 88

4. 43

4. 61

2. 54

2. 37

2. 43

0. 77

1. 74

2. 26

3. 02

1. 54

3. 38

1. 86

1. 44

1. 35

0. 37

0. 68

1. 01

1. 62

1. 22

1. 15

0. 40

0. 91

1. 44

0. 65

1. 28

0. 85

1. 70

0. 78

0. 72

0. 60

0. 74

0. 53

0. 64

0. 71

0. 66

2010

10. 00

9. 03

9. 32

4. 73

3. 03

4. 14

4. 30

2. 47

2. 40

2. 20

0. 84

1. 65

2. 13

3. 74

1. 46

2. 92

1. 94

1. 43

1. 38

0. 41

0. 65

1. 19

1. 67

1. 07

1. 20

0. 49

0. 80

1. 26

0. 58

1. 50
0. 87

1. 71

0. 83

0. 87

0. 61

0. 74

0. 51

0. 61

0. 67

0. 64

2011

8. 35

9. 42

9. 94

5. 07

3. 27

4. 15

4. 37

2. 53

2. 26

2. 10

0. 98

1. 77

2. 03

3. 32

1. 49

2. 32

2. 54

1. 35

1. 39

0. 60

0. 81

1. 14

1. 88

1. 07

1. 17

0. 58

0. 92

1. 06

0. 59

1. 45

0. 90

1. 80

0. 80

0. 84

0. 61

0. 77

0. 50

0. 60

0. 65

0. 63

2012

8. 37

9. 33

9. 57

4. 79

3. 62

3. 99

4. 26

2. 50

2. 24

2. 16

1. 23

1. 93

2. 02

3. 16

1. 43

2. 02

1. 37

1. 38

1. 39

0. 66

0. 85

1. 12

1. 83

0. 94

1. 09

0. 64

0. 88

1. 05

0. 64

1. 35
0. 81

1. 59

0. 75

0. 86

0. 59

0. 68

0. 46

0. 56

0. 66

0. 55

2013
8. 57

10. 11

9. 12

4. 06

4. 25

4. 01

4. 27

2. 52

1. 95

2. 16

1.25

2. 08

2. 03

2. 69

1. 49

1.86

1. 33

1. 30

1. 35

0. 80

0. 90

1. 07

1. 70

1.05
1. 08

0. 73

0. 98

0. 99

0. 68

1. 11
0. 82

1. 49

0. 67

0. 81

0. 58

0. 62

0. 52

0. 55

0. 68

0. 57

2014

8. 64

9. 60

9. 04

3. 75

4. 42

4. 27

4. 31

2. 41

1. 96

2. 07

1. 40

2. 12

2. 01

2. 09

1. 49

1. 73

1. 36

1. 71

1. 37

1. 04

0. 97

1.41

1. 58

1. 19

1. 05

0. 78

0. 98

1. 08

0. 71

1. 12
0. 90

1. 29

0. 66

0. 88

0. 58

0. 54

0. 58

0. 55

0. 61

0. 58

2015

8. 09

7. 99

8. 44

4. 02

3. 89

4. 16

4. 04

2. 30

1. 82

2. 02

1. 42

2. 01

1.88

1. 78

1. 49

1. 45

1. 38

1. 57

1. 35

1. 04

1. 00

1. 19

1. 46

1. 08

0. 93

0. 80

0. 95

1. 00

0. 80

1. 04

0. 72

1.47

0. 62

0. 95

0. 56

0. 56

0. 63

0. 58

0. 67

0. 52

2016

8. 17

7. 93

8. 04

4. 59

3. 76

4. 08

3. 74

2. 21

1. 93

2. 02

1. 47

1. 91

1. 84

1. 65

1. 47

1. 47

1. 34

1. 47

1. 35

1. 15

1. 11

1. 28

1. 36

1. 16

1. 00

0. 91

0. 91

0. 90

0. 89

0. 91

0. 69

1. 02

0. 66

0. 91

0. 57

0. 58

0. 63

0. 58

0. 60

0. 53

2017

8. 92

8.48

8. 17

4. 46

4. 23

4. 13

3. 71

2. 31

2. 14

1. 87

1. 85

1. 81

1. 71

1. 52

1. 49

1. 48

1. 45

1. 42

1. 39

1. 29

1. 25

1. 24

1. 24

1. 07

1. 03

1. 02

0. 93

0. 92

0. 91

0. 76

0. 68

0. 68

0. 67

0. 66

0. 59

0. 58

0. 58

0. 55

0. 54

0. 51

第5期

解学芳等：全球数字创意产业集聚的城市图谱与中国创新路径研究

排序

城市

41

42

43

44

45

46

47

48

49

50

伊斯坦布尔（Istanbul）

上海(Shanghai)

蒙特利尔（Montreal）

都柏林（Dublin）
圣保罗(Sao Paulo)

悉尼(Sydney)
孟买（Mumbai）

卡尔加里（Calgary）
慕尼黑(Munich)

大阪(Osaka)

国家

2008

土耳其 0. 68

中国

0. 29

加拿大 0. 67

爱尔兰 0. 48

巴西

0. 76

澳大利亚 0. 33

印度

0. 39

加拿大 0. 17

德国

日本

0. 02

0. 57

表4（续）
2009

2010

0. 64

0. 31

0. 68

0. 44

0. 64

0. 27

0. 37

0. 28

0. 10

0. 50

0. 62

0. 25

0. 63

0. 50

0. 67

0. 24

0. 39

0. 26

0. 12

0. 45

2011

0. 62

0. 21

0. 64

0. 43

0. 55

0. 23

0. 34

0. 27

0. 13

0. 16

2012

0. 60

0. 21

0. 60

0. 56

0. 54

0. 22

0. 28

0. 27

0. 13

0. 15

2013

0. 51

0. 19

0. 57

0. 57

0. 49

0. 22

0. 34

0. 25

0. 13

0. 14

2014

0. 46

0. 21

0. 47

0. 54

0. 35

0. 23

0. 35

0. 22

0. 15

0. 13

2015

0. 46

0. 27

0. 45

0. 49

0. 32

0. 23

0. 34

0. 28

0. 18

0. 13

2016

0. 44

0. 33

0. 40

0. 36

0. 33

0. 25

0. 31

0. 25

0. 18

0. 13

47

2017

0. 41

0. 40

0. 37

0. 34

0. 32

0. 25

0. 23

0. 20

0. 17

0. 13

3.洲际比较维度 ：结构分化态势与高度集聚优势并存
数字创意产业的洲际差异呈现两极分化态势。地理区位差异是全球产业动态发展的结果，发达 

的洲际和城市会优先选择高端产业链和先进的主导产业，以控制成本和保持领先，而落后的洲际与城 

市则分散在低端产业链，从而带来数字创意产业的发展差距，并逐步转化为城市差距、国家差距乃至 
洲际差距。以洲际为标准进行企业数量区位嫡计算可知，亚洲城市数量及区位嫡位居首位，前50位 
中占22位，总区位嫡达39. 65,但均值最低，说明亚洲城市尽管数字创意上市公司数量最多，但规模 
相对较小，未能形成强集聚效应。美洲城市数量及区位嫡位居第二，前50位中占13位，总区位炳达 
到29. 41,并且均值最高，达到2.26,表明美洲数字创意产业城市集聚绝对优势突出。欧洲城市数量 
及区位嫡与亚洲、美洲存在差距，欧洲城市呈现出向国家首都和中心城市集聚的倾向，但各国间城市 
集聚规模较小。大洋洲仅有3个城市入选，核心城市较少，尚处于发展中；而非洲没有城市入选。此 
外，以洲际为标准进行营收总额区位嫡计算可知，美洲城市独占鳌头，尽管上榜城市只有15个，但区 
位嫡总计及均值遥遥领先于其他洲，特别是美洲数字创意产业的营收处于强势垄断地位。亚洲以20 
个城市上榜,31.38的营业收入及1.57的均值位居第二位，亚洲与美洲城市营收能力的差异显示出 
亚洲城市数字创意企业综合竞争力的不足。欧洲上榜城市12个，落后于美洲与亚洲。近年来欧洲在 
互联网发展及新经济发展下颓势不断，直接影响了数字创意产业等新兴产业的发展。大洋洲入选2 
个城市，非洲仅有南非的约翰内斯堡（Johannesburg）入选，可见当下洲际间数字创意产业竞争已呈严 
重分化态势。（见图3）

(a)
图3洲际城市数字创意产业企业数量集聚与营收集聚对比

(b)

48

同济大学学报（社会科学版）

第31卷

区位嫡数据进一步佐证了当前数字创意产业的全球分布格局与演化规律。一是数字创意产业集 
聚具有典型的产业迁徙特征，一旦企业进入成熟期具有发展能动性，不再依赖大型城市提供的便利，低 

廉的租金与更广阔的空间将吸引产业与企业进行转移。究其原因，主要源于数字创意企业本身所处的 

发展阶段和能动性。二是在数字创意产业发展中，巨头数字创意企业的影响更大，城市或可通过提供 

租金减免等多种方式为巨头企业进驻提供便利，并极大程度推进城市更新与城市发展。三是在洲际维 

度，全球数字创意产业集聚分化较为严重，亚洲城市数字创意产业数量占据优势，美洲城市则在营收集 

聚上遥遥领先；同时全球核心城市数字创意产业集聚结构存在差异，美国城市综合实力较强，而日本城 

市个体突出，中国城市则表现出强势发展潜力。综上来看，全球数字创意产业向大型城市集聚的演化 

趋势明显，依托于核心城市的丰富资源与区位辐射，周边城市数字创意产业逐渐兴起，为数字创意产业 

空间集聚提供了条件。

四、全球数字创意产业集聚语境下的中国定位及其创新路径

基于全球数字创意产业发展集聚格局与演化规律，本研究立足规模竞争力与营收竞争力两大维度 

研判我国数字创意产业发展潜力，明晰中国在全球格局中的地位与所处全球价值链的位置，探索适合 

我国数字创意产业发展的竞合路径。

1.中国定位：厘清数字创意产业在全球格局的优劣势
对于发展中国家而言，数字创意产业是新一轮全球竞争的场域，在全新的语境中，发展中国家需要实 

时把脉全球发展趋势与整体产业价值链格局，将自身发展同全球局势接轨。我国数字创意产业发展相对 

较好,在全球百强城市中上榜数量及营业收入处于优势位置。在数量维度上，香港、北京、台北、新北、深 

圳、上海、杭州、广州等城市均上榜百强名单,其中北京处于我国数字创意产业发展的第一梯队，企业数量 

及营收均居中国城市首位；上海作为世界六大城市群之一的长三角的核心城市，在数字创意产业发展中 
并未占得先机，相较于国际城市群的其他城市,2017年上海的数量区位嫡仅名列46位，营收区位嫡也较 
低，与上海建设国际大都市和建设科技创新中心的定位还有较大差距；上海周边城市如杭州在互联网及 

创意产业上发展较好，意味着长三角数字创意产业的发展潜力巨大。相较之下，处在粤港澳大湾区的深 

圳、香港等核心城市的集聚优势显著，应继续推进与周边城市的数字创意产业协同发展。总体而言，中国 

城市发展数字创意产业的优势在于企业基数大,部分城市群的数量集聚度高，但与美国核心城市相比，企 

业巨头缺乏与营收总体实力不足的弱势明显，距离国际一流城市尚有差距。与此同时，在全球数字创意 

产业头部竞争态势中，我国尚处于全球数字创意产业价值链的后端，在分布结构上,城市间协同效应不显 
著气亟待不断提升集聚水平和集聚质量以及优化产业价值链。（见表5、表6）

城市

北京(Beijing)
福州(Fuzhou)
杭州(Hangzhou)
深圳(Shenzhen)

2008

1. 84

2. 41
2. 17

1. 64

表5中国城市数字创意产业数量区位蜻①
2013

2010

2009

2011

2012

1.83

2. 28
2. 15

1. 63

1. 98

2. 21
2. 23

1. 70

2. 22

2. 63
2. 19

1. 74

2. 30

2. 14

1. 98

1. 91

2. 30

2. 23
1. 99

1. 96

2014

2. 29

2. 31
1. 99

1. 91

2015

2. 37

2. 31
1. 98

1.88

2016

2. 36

2. 24
1. 95

1. 90

2017

2. 38

2. 31

1. 98

1. 93

①  臧志彭、伍倩颖：《世界四大湾区文化创意产业结构演化比较——基于2001—2016年全球文创上市公司的实证 

研究》，载《山东大学学报》（哲学社会科学版）,2019年第1期，第34 - 43页。

②  此区位嫡数据基于2008—2017年进入全球区位嫡数据前100的中国城市。部分城市可能由于巨头企业导致集 

聚区位嫡较高。

第5期

解学芳等：全球数字创意产业集聚的城市图谱与中国创新路径研究

城市

广州(Guangzhou)

台北(Taipei)
武汉(Wuhan)
桃园(Taoyuan)
香港(Hong Kong)
上海(Shanghai)
南京(Nanjing)
成都(Chengdu)
台中(Taichung)
台南（Tainan）

城山’

惠州(Huizhou)
桃园(Taoyuan)
台北(Taipei)

香港(Hong Kong)
深圳(Shenzhen)
新北(New Taipei )
广州(Guangzhou)
杭州(Hangzhou)

北京(Beijing)
上海(Shanghai)

2008

1. 40

1. 22

1. 37

1. 18

1. 31

0. 86

0. 88

0. 56

0. 58

0. 52

2009

1. 53

1. 32
1. 36

1. 06

1. 34
0. 89

0. 97

0. 68

0. 60

0. 49

表5（续）
2011

1. 83

1.47

1.41

1. 24

1. 38
1. 15

1. 10

0. 73

0. 66

0. 59

2010

1. 88

1. 41
1. 43

1. 14

1. 35
1. 04

0. 98

0. 67

0. 58

0. 59

2012

1. 76

1. 53

1.41

1. 25

1. 38

1. 11
1. 08

0. 95

0. 78

0. 57

2013

1. 92

1. 52

1.41

1. 24

1. 38

1. 12
1. 18

0. 83

0. 71

0. 55

2014

1. 91

1. 55

1. 40

1. 29

1. 37

1. 14

1. 14
0. 93

0. 76

0. 54

2015

1. 64

1. 56

1. 35

1. 33
1. 38

1. 12

1. 14
1. 04

0. 78

0. 55

表6中国城市数字创意产业营收区位！

2008

11. 61

2009

11. 07

2010

11. 40

2011

11. 85

2012

10. 98

2013

11.01

2014

11. 05

2015

10. 22

9. 30
4. 24

2. 71

2. 65

3. 56
0. 34

1. 74

0. 68

0. 29

8. 96
4. 61

2. 54

3. 02

3. 38
0. 37

1. 22

0. 65

0. 31

9. 32
4. 30

2. 47

3. 74

2. 92
0. 41

1. 07

0. 58

0. 25

9. 94
4. 37

2. 53

3. 32

2. 32
0. 60

1. 07

0. 59

0. 21

9. 57
4. 26

2. 50

3.16

2. 02
0. 66

0. 94

0. 64

0. 21

9. 12
4. 27

2. 52

2. 69

1. 86
0. 80

1. 05

0. 68

0. 19

9. 04
4. 31

2. 41

2. 09

1. 73
1. 04

1. 19

0. 71

0. 21

8. 44
4. 04

2. 30

1. 78

1. 45
1. 04

1. 08

0. 80

0. 27

2016

1. 71
1. 58

1. 38

1. 38

1. 39
1. 24

1. 17
1. 05

0. 86

0. 57

2016

9. 93

8. 04
3. 74

2. 21

1. 65

1.47
1. 15

1. 16

0. 89

0. 33

49

2017

1. 75

1. 59

1. 42

1. 41

1. 41
1. 26

1. 21
1. 06

0. 87

0. 60

2017

9. 96

8. 17
3. 71

2. 31

1. 52

1. 48
1. 29

1. 07

0. 91

0. 40

2,跃升路径：中国数字创意产业集聚优化及其价值链跃升
通过对全球数字创意产业集聚的相关数据进行分析，本研究从企业数量维度、营收指标维度、洲际 

比较维度对全球数字创意产业集聚进行了深入描述，并且采用区位嫡的定量研究方法，研判了现今全 

球数字创意产业发展的情况与特征；与此同时，比对中国数字创意产业集聚发展中出现的问题，明晰了 

中国在全球数字创意产业发展的地位；鉴于此层层递进的论证过程，最后将从核心城市集聚优化、数字 

创意产业价值链攀升、创意集群与产业集群协同、城市布局与治理优化四维度提出建议，以促进我国数 

字创意产业核心竞争力在全球格局中的进一步跃升。

其一，强化北上广深核心城市聚焦优势，推动制度创新与产业创新协同发展。数字创意产业集聚 

和城市经济增长相辅相成，在产业集聚下规模经济和范围经济与扶持制度的叠加带来城市经济规模报 

酬的递增变化，从而全面推动数字创意产业的发展。当下我国数字创意产业正处于发展期，亟须制度 
创新与产业创新协同发展。（1）优化数字创意产业相关的制度体系，推动数字创意产业多元化、多层次 
集聚。前沿科技应用落后、文化市场流通不畅、产业集聚度低和文化企业自主创新能力不足是当前制 

约数字创意产业发展的重要因素。鉴于此，应加快出台一系列制度设计与政策支持，引导和整合上下 

游文化科技资源，优化集聚模式与集聚效应，并通过财税减免等政策红利大幅提升数字创意企业基数、

①此区位嫡数据基于2008—2017年进入全球区位嫡数据前100的中国城市。部分城市可能由于巨头企业导致集 

聚区位嫡较高。

50

同济大学学报（社会科学版）

第31卷

刺激企业创新行为，为数字创意产业后续发展提供支撑。（2）将数字创意产业发展的宏观政策体系与 
城市发展规划并置，推进三方协同发展。当前国内文化政策体系众多，加之各个城市的发展规划，产业 

政策繁杂且具有交叉性。鉴于此，应确定各个规划的优先层级和先后次序，以顶层设计为数字创意产 

业发展指导方向，以城市发展为建设指南，以培育数字创意产业主功能为核心，合理拓展地缘空间，形 
成强劲的城市数字创意产业集聚网络,发挥协同效应，从而提升城市竞争力。（3）厘清北上广深核心城 
市的发展痛点，推动城市数字创意产业发展的差异化定位。北京、上海、广州、深圳作为中国最高能级 

城市，不应陷入同质化发展陷阱，而应根据各城市文化生产要素禀赋状况、文化科技资源的开发潜力以 

及新兴产业布局，制定针对各个城市的科学发展规划，实现数字创意产业发展的多元化格局，更应凸显 

产业的梯度化，以形成城市群间数字创意产业的协同与优势互补。

其二，利用“A1 + 5G”深耕“科技+创意”，助推我国数字创意产业价值链攀升。数字创意产业的 
创新能力与综合竞争力的构建是发展的根本。科技创新被公认是决定一国或地区经济走势的最关键 
因素，左右着未来全球产业竞争格局。（1）加快前沿科技创新与数字创意产业的耦合化、跨界化及智 
能化的融合。文化数字化与创意科技化已经成为数字创意产业的核心驱动力，推动传统制造转向文 
化创造再到创意智造的产业转型迫在眉睫。（2）紧抓5G、人工智能、物联网、V R/AR等科技创新机 
遇，一方面利用AI、5G变革数字创意产业内容生产、运营环节，优化主体创新，推动创新扩散，夯实 
制度支撑，重构全球数字创意产业价值链七另一方面，利用苹果和谷歌两大应用商店全覆盖的优势， 
推广优质数字创意产品或文化App,同时加大“卡脖子”技术研发力度，在全球文化市场建立我国数字 
创意产业价值链网络。（3）鉴于新一代科技革命浪潮以及新的国际政治经济形势为我国重构数字创 
意产业全球价值链提供了绝佳契机，在中美科技博弈的大背景下，应加快利用科技创新集聚优势赋能 

数字创意产业发展，积极嵌入全球产业价值链，打破现有欧美垄断格局，实现数字创意产业价值的生 

命周期增值循环，向全球价值链上端游走。

其三，加强数字创意产业竞争力，推进产业集聚向创意集群与产业集群协同进化。数字创意产业 

作为新兴产业还停留在产业集聚状态，加快助力产业集聚进化为“产业集群”和“创意集群”是关键。 

挖掘技术创新能力和打造品牌能力是全球领先企业的优势所在，也是决定全球价值链上价值分配的 

决定性因素，积极嵌入全球价值链有利于我国数字创意企业短期内实现文化生产能力的提升，并连接 

全球市场、打通技术通道气一方面，扶持数字创意产业龙头企业和培育中小微企业协同以形成城市 

集聚效应。发挥龙头企业的带头、聚集和辐射作用，实现数字创意产业向外衍生和辐射，带动整个区 

域数字创意产业的繁荣；利用数字创意产业的文化属性和对知识投入更加依赖的特性，加快核心企业 

知识溢出效应的发挥，提高周边数字创意企业的吸收和学习效率，从而扩大城市数字创意产业创新规 

模。另一方面，打造创新集群，从产业集聚迈向产业集群和创意集群，培育核心创新能力。低廉适宜 

的租金、建筑空间的优势、数字创意产业的人力资源优势、完善的产业链、政府及城市给予的制度优势 

与优惠政策均是数字创意产业发展的关键要素，但要跨越集聚进化到产业集群和创意集群，还需构建 

数字创意企业、科研机构、高校、创意阶层等创新主体所构成的城市创新合作网络和文化创新外溢生 

态，确保创新的可持续性。

其四，优化城市布局和治理能力，探索城市治理与数字创意产业联动方案。以高速增长的城市群 
为核心的数字创意产业集聚经济圈，成为我国参与国际经济竞争的重要载体。（1）借鉴全球发达城市 
群发展模式与治理经验，提升长三角城市群、粤港澳大湾区、环渤海城市群的协同治理能力。从发达国

①  解学芳：《人工智能时代的文化创意产业智能化创新：范式与边界》，载《同济大学学报》（社会科学版）,2019年第 

1期，第42-51页。

②  梅丽霞、王缉慈：《权力集中化、生产片断化与全球价值链下本土产业的升级》，载《人文地理》，2009年第4期，第 

32 - 37 页。

第5期

解学芳等：全球数字创意产业集聚的城市图谱与中国创新路径研究

51

家的实践经验来看，高能级城市在后福特体制下正在迅速成为文化生产的重要中心，而通过对美国硅 

谷和西雅图、英国伦敦、日本东京、韩国首尔、印度孟买等城市群发展模式的科学借鉴，将有助于探索更 
符合中国地缘特色的城市群发展模式和治理体系。（2）立足数字创意产业发展特色，加快城市文化新 
基建进程，特别是加大5G通信、智能设施、快捷交通等新型基础设施投入，降低知识搜索和知识溢出成 
本，培育城市创新生态，引导研发资源向数字创意产业聚集。（3）优化城市布局，提升城市现代化治理 
能力，促进城市数字创意产业深度转型与城市更新协同推进。随着城市群战略转型的开启，文化要素、 

创意要素与互联网要素全面融入城市建设，加速着城市内部产业的渗透与融合,并带来数字创意产业 

更大范围、更高程度的集聚，最大限度发挥结构关联效应与近邻效应，增加文化资源贡献率与利用率， 

并提高专业化协同水平，形成高质量、特色化数字创意产业集聚；与此同时，提升城市文化认同感，在城 

市内打造可供创意人才永居永留的生活环境与精神家园。

A Study on the Urban Atlas of Global Digital Creative Industry 

Agglomeration and China' s Innovation Approach

XIE Xuefang, LI Lin

（School of Humanities , Tongji University , Shanghai 200092 , China}

Abstract: With creativity as the axis and technological innovation as the context, the digital creative 
industry is becoming a strong driving force for national economic and urban development. This is a 
new field where economic competitiveness and cultural soft power coexist. On a global scale, the 
digital creative industry presents a significant feature of clustering in cities. Based on the data of cities 
around the world from 2008 to 2017, the paper explores the urban pattern and value chain evolution 
map of digital creative industries and its city location as well as its regional preferences. In order to 
explore the important factors affecting the development of digital creative industry, the paper analyzes 
the global agglomeration of digital creative industry into three levels: intercontinental distribution, 
national distribution and city distribution. In view of the trend of digital creative industry 
agglomeration and value chain evolution, the paper puts forward some suggestions： deeply integrate 
the technology plus creativityby using "Al plus 5G", optimize the urban layout and the 
development mode of digital creative industry, promote the evolution of industrial agglomeration into 
industrial clusters and creative cluster, explore the symbiosis of cities and digital creative industries 
and improve the global value chain of digital creative industries in Chinese cities.
Key words: digital creative industry； global city pattern； value chain； atlas

（责任编辑：张思帆）

第22卷第4期
2020年8月

安顺学院学报

JOURNAL OF ANSHUN UNIVERSITY

Vol 22 Nq 4

Aug 2020

国内外数字创意产业研究综述

胡笑梅1王梦洁2

（1、2.安徽财经大学管理科学与工程学院，安徽 蚌埠233030）

摘 要：利用Web of Science和知网（CNKI）数据库以国内外数字创意产业为研究对象， 

主要探讨数字创意产业的研究现状与趋势。首先对国内外文献的数量、作者机构和关键词的 

分布进行计量分析，其次对国内外数字创意产业研究的主要内容进行介绍，最后探讨数字创 

意产业研究的不足与趋势，以期为国内数字创意产业的研究提供一些新的启示与动向。

关键词：数字创意产业；产业集群；发展机制

中图分类号：F49; G124 文献标识码：A 文章编号：1673 -9507 （2020） 04 -0092 -05

数字创意产业是随着互联网的发展和国家经济 

处理，得到样本数据库，然后对文献的年份、作 

的增长逐渐诞生的新兴产业，其本质是优化与重构 

者、关键词等进行分析，进而得到该研究领域的主 

文化产业，即文化创意产业和现代信息技术有机融 

要研究人员、研究热点、研究现状等。

合而产生的一种新型经济形态。当前，数字创意产 

（一）文献数量统计

业在会展、产品可视化、虚拟现实等领域都有重要 

利用Excel软件绘制出数字创意产业研究发文 

应用，该产业已成为数字经济的重要组成部分，是 

数量的年份分布曲线图，图1为该领域国内外研究 

实现文化强国的关键途径。新时代，数字创意产业 

发文情况。

发展迎来历史性机遇。在2016年印发的《“十三 

五”国家战略性新兴产业发展规划》中，数字创意 

产业正式被纳入国家战略新兴产业行列，成为推动 

国家发展的支柱产业之一。当前，中国数字创意产 

业既是市场需求不稳定、发展不成熟、产业链不够 

完善的风险产业，也是市场前景广阔、有效需求飞 

速增长、经济利益庞大的朝阳产业。因而，厘清数 

字创意产业研究现状与趋势对于更好地贯彻落实国 

家规划具有重要意义。

一、国内外文献综述

国内外文献分别以Web of Science外文数据库 

以及中国知网（CNKI）中文数据库作为研究数据 

来源。利用Vosviewer、数据库计量可视化分析功 

能以及Excel软件对选取的文献进行计量分析以及 

表格处理。同时，利用Endnote软件作相关的转码 

收稿日期：2020-06-05

图1国内外文献数量统计

由图1可以看出：第一，国外数字创意研究在 

2010年和2016年达到发文高峰期，而国内发文高 

峰期在2010年和2019年，反映出国内外学者对于 

数字创意的研究进程大致同步，国外略早于国内； 

作者简介：1.胡笑梅（1966〜），女，四川宜宾人，安徽财经大学管理科学与工程学院教授。研究方向：信息资源管 

理、竞争情报。

2.王梦洁（1995〜），女，安徽滁州人，安徽财经大学管理科学与工程学院在读硕士研究生研究方向： 

信息管理与信息系统。

. 92 .

安顺学院学报2020年第4期

第二，在2007-2016年期间，国外发文总量明显 

表2 2004-2019年■国内数字创意产业研究的作者发文情况

高于国内，可见前期国外学者对数字创意产业关注 

度较高，国内学者则对其关注度略低。这一结果与 

国内早期对文化产业不够重视以及创意产业发展体 

系的不成熟密切相关；第三，近年来，国内在数字 

创意产业领域开展越来越多的研究，而国外对其研 

究力度自2016年其呈现下滑趋势，这主要说明相 

较于国内，国外数字创意产业的研究体系更为成 

熟，研究领域内容基本完备，较不易发现新的研究 

作者

厉无畏

臧志彭

杨永忠

张京成

解学芳

其他

合计

发文数量

所占比例

（篇）

12

10

10

7

5

114

158

（%）

7. 6

6. 3

6. 3

4. 4

3. 2

72. 2

100

单位

上海市创意产业协会

华东政法大学

四川大学

北京市科学技术情报研究所

同济大学

—

—

点。在国内，数字创意产业尚属于新兴产业，其应 

2.文献的学科分布

用与发展体系有待进一步完善。

（二）文献作者分布

1.国内作者分布

作者的发文量能够反映其科学研究水平，因此 

高产作者大多是某-研究领域的专家。本研究对国 

内外作者的发文量进行了统计，如表1、表2所示。

表1 2004-2019年国外数字创意产业研究的作者发文情况

作者

Boix Rafae

Cunningham Stuart

Potts Jason

Bennett Dawn

Capone Francesco

De Propris Lisa

Hennekam Sophie

Hesmondhalgh David

Lazzeretti Luciana

发文数量

所占比例

（篇）

5

5

4

3

3

3

3

3

3

（%）

2. 66

2. 66

2. 13

1. 60

1. 60

1. 60

1. 60

1. 60

1. 60

其他

合计

156

188

82. 98

100

单位

瓦伦西亚大学

昆士兰科技大学

皇家墨尔本理工大学

科廷大学

佛罗伦萨大学

伯明翰大学

波尔多大学

利兹大学

佛罗伦萨大学

—

—

由表2可知，国外发文数量较多的学者均来 

源于高校，发文量最多的学者Boix Rafael主要研 

究创意产业集聚模式、产业集聚影响因素等内容; 

发文量■次之的Cunningham Stuart则从社交网络市 

场的角度对创意产业进行新的定义；发文量较低的 

学者主要对创造性劳动力的性质、创意产业发展的 

政策支持、创意产业特征、产业融合、金融支持等 

内容展开了研究。

通过分析学科分布，可以评估所研究问题理论 

基础的丰富度以及研究方法的多样性程度。利用数 

据库计量可视化分析功能对国内外文献进行统计， 

研究涉及学科具体情况如表3、表4所示。

表3 2004-2019年国外数字创意产业研究学科分布情况

学科

发文数量（篇）

所占比例（%）

商业经济学

经济地理学

生态环境科学

行政管理科学

文化研究科学

城市研究科学

合计

62

30

30

24

21

21

188

33. 0

16. 0

16. 0

13. 0

11. 0

11. 0

100

表4 2004-2019年国内数字创意产业研究学科分布情况

学科

发文数量（篇）

所占比例（%）

经济与管理科学

哲学与人文科学

社会科学

基础科学

信息科技

其他

合计

65

49

15

12

7

10

158

41. 0

31. 0

9. 2

7. 9

4 3

6. 4

100

文献学科分布差异与国内外该产业发展体系 

成熟度的不同存在一定的联系。国外学者较早开始 

关注创意产业，不仅开展了大量的定性研究，更进 

行了多方位的定量研究，包括创意产业的发展动 

力、机制、产业集群以及产业融合等方面内容，因 

而涉及学科较广。而国内学者起步较晚，针对数字 

创意产业开展的研究大多为定性的，少数研究产业 

由表2可知，国内发文数量最多的厉无畏学者 

链、产业融合等内容。同时，国内外经济与管理类 

来自上海市创意产业协会，其主要研究文化创意产 

学者对数字创意产业的关注度较高；国外学者还会 

业与城市发展的协同关系，发文量次之的为臧志彭 

从区域位置、行政、生态等角度探究创意产业的发 

与杨永忠，其中，前者臧志刚主要对创意产业的技 

展模式。另外，数字创意产业的研究存在多学科交 

术创新演化、产业集群等内容进行研究，后者则主 

叉发展的态势，不仅需要管理经济学科作为依托，也 

要从产业融合角度对数字文化创意产业展开研究。 

需要信息科技、人文科学等其他学科予以理论支撑。

总体来说，国内有关数字创意产业的研究尚缺乏权 

3.关键词共现分析

威学者，科研团队之间合作度不高。

知识群1 **creative industries （创意产业）”在

. 93 .

安顺学院学报2020年第4期

网络中是最大节点，它与“knowledge （知识）" 

行利用高科技与文化创意提高传统文化产业附加值 

"innovation （创新）"ucreativity （创意）”等形成 

的活动。

共现关系紧密的子网络，表明国外创意产业十分重 

数字创意产业属于创意产业或文化创意产业的 

视对产业创新、创意本质特征的研究；知识群2以 

一种产业发展形态，该产业是有机融合文化创意与 

“cities （城市）”为核心，与“cultural industries 

科技创新，进而提高经济发展水平的新兴产业。

（文化产业）"cultural policy （文化政策）”等组 

（二）  数字创意产业的发展机制

成关系紧密的子网络，表明国外数字创意产业重视 

通过阅读大量国内外文献发现，不同国家数字 

研究产业与城市之间的发展关系，由于资源要素、 

创意产业的发展机制各有不同，具有鲜明的地域 

人文环境等原因；知识群3高频关键词ueconomy 

性。大体上包含四类：（1）市场主导。以美国为代 

（经济）”，与 technology （技术）” 

4, networks

表，美国生产的数字文化服务与产品不仅供应国内 

（网络）” “media （媒体）”等组成共现强度较高的 

市场，还大量输出到世界各国。（2）资源驱动。典 

子网络。

型的有法国、意大利以及英国，这些国家拥有良好 

同时，国内数字创意产业的研究热点也涉及3 

的艺术文化受众基础，利用数字技术创新性转化和 

个主流知识群：知识群1的高频关键词为“文化创 
意产业，，，，文化创意,，，，数字文化产业”等，表明我 

发展文化资源，能够有效提升和挖掘文化资源的价 

值；（3）政策驱动。澳大利亚、日本以及韩国通过 

国数字创意产业与文化产业密切相关；知识群2以 

制定和出台针对性较高的优惠政策、产业规划等， 

“创意产业”为核心，与"文化产业” “创意"“创 

有效推动国内数字创意产业的崛起；（4）优势驱 

意产业园”"经济”等形成了关系紧密的子网络。 

动。在数字音乐和网络游戏领域，瑞典与芬兰各自 

创意设计是数字创意产业发展的又一核心关键要 

拥有一定的竞争优势。此外，研究发现国外学者也 

素。提升创意设计水平的发展数字创意产业的关键 

有从技术创新、消费需求等角度谈数字创意产业的 

所在，借助“互联网+ ”迅速无边界渗透到其他行 

发展。Leadbeater⑹则指出，创意产业的发展不仅 

业，以推动社会经济的发展。

取决于供给方的创造力，也与供求双方的互动交流 

.二、外数字创意产业研究的主要内容

有关。有学者指出，创意产业发展的核心要素是创 

（一）数字创意产业的概念与内涵

意阶层。

随着数字化技术以及传媒技术的发展，创意产 

就数字创意产业的发展机制，熊澄宇和孔少 

业的研究逐渐被置于网络化以及数字化的语境之 

华E指出，数字内容产业主要具有消费需求动力、 

下，进而衍生出多种新概念，如数码创意产业、数 

技术创新动力、传播扩散动力、政策引领动力以及 

字内容产业、数字文化产业、数字艺术创意产业 

资本流转动力五种发展动力；臧志彭为认为，科技 

等。YusufE等认为，创意产业是大量高科技企业 

创新有助于提升创意产业发展速度，为其提供强大 

特点的集中表现，尤为需要高新技术作为支撑； 

的技术支撑，而创意的发展又成为科技创新的动 

Bendassolli, P. F.和 Wood, T,认为创意产业的 

力；孙守迁结合我国数字创意产业的发展现状与趋 

核心在于创意，借助信息技术处理文化，由知识产 

势，提出创新设计和数字创意技术装备是该产业发 

权获取经济价值，并提出艺术、商业与技术存在趋 

展的基础支撑要素，内容创作、文化创意、版权利 

同的假设；Garnham⑵认为创意产业是信息社会的 

用是核心发展方向，体育与健康业、影视与传媒 

产物，体现时代性，其产业生命力来源于信息与通 

业、旅游业、动漫游戏业等则是周边产业领域。

信技术。近年来，我国逐渐重视发展数字创意产 

（三）  数字创意产业与经济发展

业，各地相继推出》■■系列政策措施以推动该产业的 

国外学者对创意产业与经济发展的关系予以较 

发展。薛晓东、谢梅言」等认为数字传媒产业是依托 

高程度的关注，大量文献也为研究奠定一定的理论 

数字技术，为消费者提供能够满足其某些精神文化 

基础，其中最为关键的部分是对创意城市的关注， 

需求服务的相关企业联合体；金元浦逆指出，时代 

可以说，创意城市的提出将创意产业与经济关系直 

的趋势表明文化产业必将逐步发展至数字创意产 
业；夏光富团认为，数字创意产业是基于文化资 

接联系起来。Allen Scott⑶通过分析不同阶段不同 

城市经济与创意产业的对应关系，得出创意产业的 

源，利用现代数字信息与通信技术，以人的技艺才 

能和精神创造力作为动力，进行数字化、网络化文 

发展与城市经济的发展相对应；Jason Potts和 
Stuart疆］在研究创意产业与经济发展时建立了四种 

化价值生产活动的相关企业的集合，该类企业也进 

基本的数理模型，结果表明，创意产业的发展对城 

• 94 •

安顺学院学报2020年第4期

市经济具有正的外部性。PiergiovannietaV 选取 

具体案例的研究较少，这就导致文献研究内容的理 

意大利一百多个省的相关数据，实证分析得出数字 

论部分不够透彻、实践部分不够突出。

创意产业与经济发展成正相关关系；Stam Erik等 

2.  缺乏数字创意产业区域影响因素的研究

则探究了创意产业对创新的影响，并最终对城市就 

现有对数字创意产业的研究大多从宏观环境出 

业增长的影响;Pratt Andy C基于金融危机，探讨了 

发，大多借用国民经济主导部门的选择标准来指导 

创意经济与城市关系的几个关键问题。厉无畏「国 

区域发展数字创意产业的发展。但是由于国民经济 

指出，创意产业的发展有助于创新企业盈利模式、变 

主导产业的理论假设是各地区的均质化，忽视了各 

革企业思想观念、促进产业升级转型，对中国经济社 

区域的空间特性、产业基础、经济条件、工业化程 

会的转型发展具有重要意义；金元浦认为，数字创意 

度和资源优势等因素，导致研究方法缺乏合理性。 

产业是基于文化背景、产业结构以及经济模式的，是 

这提示需要对数字创意产业的区域影响因素进行深 

文化、科技与经济的融合；夏富光从数字创意产业特 

入研究。

征分析出发，指出该产业具有高附加值性，以创意为 

3.  缺乏数字创意产业技术领域的研究

核心，将文化、科技创意等转换为具有高度经济价值 

数字创意产业是创意产业与现代数字信息技术 

的产物，创造巨大社会财富；王红梅等人通过构建钻 

相互融合而产生的一种新经济形态，属于跨界融合 

石模型分析了我国数字创意产业发展的制约因素， 

的新兴产业，数字技术为其发展提供支撑。而当前 

指出发展数字创意产业这：一■新的经济增长点应从培 

数字创意产业较为缺乏技术领域的研究，技术因素 

养与引进创意人才、开发市场需求、改造产业环境、 

大多只作为发展动力之一被讨论，具体的应用途 

发挥政府作用等方面实施决策，予以重视。可见，创 

径、政策支持、经济与创新效益等内容则较少得到 

意产业与经济发展存在正相关互动关系，经济发展 

研究与分析。

为创意产业提供发展空间；创意产业发展则有助于 

4.  缺乏数字创意产业针对性培育政策研究

实现经济社会的全面转型。

（四）数字创意产业集群

当前，有关数字创意产业培育政策的研究大多 

关注宏观性、思想性材料的描述，例如涉及到产业 

在全球范围内，创意产业呈现集群发展趋势， 

引导、优化布局、科技支撑等，这些建议与策略过 

厉无畏从集群效应的角度出发，研究了创意产业对 

于宏大与抽象，缺乏切实可行、具体的操作措施。 

城市空间的影响；褚劲风5」认为，创意产业集群 

因而，今后的研究需要不断创新数字创意产业建设 

对实现城市经济稳定增长、产业结构优化、旧城区 

机制，为该产业的发展与培育提供切实可行的建议 

改造等起到重要推动作用。同时，数字创意产业集 

与策略。

聚的空间特征也是国内外学者争相研究的热点问 

（二）数字创意产业研究的趋势

题。Currid[l«认为创意产业应集中于具有创新性与 

1.  深入理论研究，加强实证定量研究

原创性的区域、CBD边缘地区以及大城市的内城 

通过对国内外数字创意产业文献内容进行总结， 

区域，尤其是内城中废弃的旧仓库、旧厂房等，以 

本研究发现国内外研究学者大多采用定性的研究方 

打造新的城市生产空间。姚磊等人运用核密度 

法，国内学者尤为突出。若要提高数字创意产业的研 

分析方法，对南京市创意产业空间布局与演化进行 

究层次，实证与定量研究是不可或缺的。因而，今后 

了研究，初步得出影响产业空间分布的相关因素， 

有关数字创意产业的研究将偏重于实证与定量研究， 

不同类创意产业的空间分布存在差异，其主要原因 

参照研究体系较为完善的主导产业，如高端装备制造 

在于产业的行业关联特征有所不同。还有学者从构 

业，以进一步提升数字创意产业发展水平。

建中国数字创意产业全球价值链角度出发，研究产 

2.  加强数字创意产业区域影响因素的研究

业集群发展模式。

三、述评与展望

（一）数字创意产业研究的不足

通过分析国内外研究文献，有关数字创意产业 

区域空间特征的研究近些年一直受到学者的关注。 

同时，随着数字创意产业作为战略性新兴产业的政 

1.数字创意产业研究的理论与实践基础薄弱 

策落实，学者对数字创意产业区域影响因素会越来 

作为新兴产业，数字创意产业的研究尚缺乏足 

越关注。区域发展数字创意产业应注重因地制宜， 

够的关注度与新的视角。此外，数字创意产业研究 

正确选择产业发展导向与依托，积极提升技术创新 

较为缺乏实践基础，文献偏向于定性研究与描述， 

水平，优化社会经济结构，以推动数字创意产业走 

研究方法主要为理论模型构建和描述归纳法，结合 

向产业化与市场化。

. 95 .

安顺学院学报2020年第4期

3.  强化数字创意产业集群与产业融合的研究

状及存在问题[J].电子科技大学学报(社科版),2007(3)：43 

从数字创意产业的生产方式角度看，它既是技 

— 47.

术基础上传统有线电视网、计算机网以及电信网的 

融合，也是科技创新与文化创意的交融，更是传统 

文化产业与数字创意产业的结合，因而，集群化发 

展是该产业发展的必然趋势。此外，数字化能够推 

动创意无边界渗透到每一个行业，使得传统产业链 

[4] 金元浦.数字港-物联网-云计算——文化创意产 

业集聚区与国际贸易的高端融合[J].科技智囊,2010(12)： 

66 — 68.

[5] 夏光富，刘应海.数字创意产业的特征分析[J].当代 

传播,2010(3):70-71,75.

[6] Leadbeater. Britain? s Creativity Challenge, Creative 

突破边界实现无限延伸。加快数字与文化创意产业 

and Cultural Skills[R]. London Centre for Arts and Cultural En­

在内生互通和价值外延两个维度的融合是抢占市场 

terprise, Transcript of Panel Discussion Paper, 2004, (27).

先机的先决条件。

[7] 熊澄宇，孔少华.数字内容产业的发展趋势与动力分 

4,  加强数字创意产业技术领域的研究

析[J].全球传媒学刊,2015(2) ：39-53,

数字创意技术体现了数字化环境下产生的信息 

[8] 臧志彭.数字创意产业全球价值链：世界格局审视与 

和传播的所有形式，也体现了创意产业与新-代信 

息技术深度融合与应用的所有形式。以新一代信息 

技术为核心的数字创意技术持续推动影视、设计、 

出版、动漫、广告等相关产业的发展。其中，新一 

中国重构策略[J].中国科技论坛，2018(7):64—73,87.

[9] Allen Scott. Creative cities： conceptual issues and poli­

cy questions]」]. Journal of Urban Affairs,2006(l) ： 1 —17.

[10] Jason Potts, Stuart Cunningham. Four Models of 

the Creative Industries [J], International Journal of Cultural 

代数字媒体技术、虚拟现实技术以及创意大数据技 

Policy,2008(3) ：233 — 247.

术正逐步成为数字创意产业的关键技术领域。未来 

[1 l]Piergiovannietal, Carree M A, Santarelli E. Crea­

学者将从技术资源配置、研发资金投入、技术人才 

tive industries, new business formation, and regional eco­

培养、政产学研结合度等方面出发，加强数字创意 

nomic growthfj]. Small business economics, 2012 (3 ) : 539 

产业技术领域的研究，进而为产业发展奠定更好的 

-560.

技术基础。

参考文献：

[1] Yusuf S, Nabeshima K. Japan's Changing Industri­

al Landscape]〕]. Policy Research Working Paper,2005.

[2] Nicholas Garnham. From Cultural to Creative In- 

dustries[J]. International Journal of Cultural Policy ,2005,11 

(1):15-29.

[3] 薛晓东，周传军，谢梅，黎友源.我国数字传媒经营现 

[12] 厉无畏，王慧敏.创意产业促进经济增长方式转 

变——机理-模式-路径[J].中国工业经济,2006(11):5-13.

[13] 褚劲风.世界创意产业的兴起、特征与发展趋势 

EJ1世界地理研究,2005(4):16-21.

[14] Currid E. New York as a Global Creative Hub： A 

Competitive Analysis of Four Theories on World Cities[J]. 

Economic Development Quarterly, 2006. (20) ： 330 —350.

[15] 姚磊，张敏，汪飞.基于细分类型的南京市创意产业 

空间演化特征与差异[J].人文地理,2013,28(5):42-48.

Review of Research on Digital Creative Industry at Home and Abroad 

HU Xiaomei1 WANG Mengjie2

(1,2. School of Management Science and Engineering, Anhui University of Finance and Economics, Beng- 

bu 233030, Anhui,China)

Abstract ： This paper uses Web of Science and CNKI database to study digital creative industry at home 

and abroad, and mainly discusses the research status and trend of digital creative industry. Firstly, the 

number of domestic and foreign literature, author institutions and the distribution of key words were quan­

titatively analyzed； secondly, the main contents of domestic and foreign digital creative industry research 

were introduced； finally, the deficiencies and trends of digital creative industry research were discussed, in 

order to provide some new inspirations and trends for the research of domestic digital creative industry.

Key words: digital creative industry, industrial clusters, development mechanism

(责任编辑：刘青)

• 96 •

Public Management I公共管理

如何提升数字创意企业创新投入？
——基于资源利用视角

□江瑶胡斌陈旭

［摘要］创新发展驱动数字创意企业实现高质量发展，政府补贴和税收优惠政策对企业创新活动的影响不容忽视。本文基于资 

源利用视角研究政府补贴、税收优惠对数字创意企业创新投入的影响及企业性质的调节效应。研究结果显示：政府补 

贴以直接的资金注入形式，降低创新成本、减弱创新风险、激发创新积极性、强化社会资源获取，促进数字创意企业的 

创新投入；税收优惠以间接的费用减免形式，通过创新成本的削弱、创新热情的增强来提升企业创新投入。此外，政府 

补贴更利于非国有数字创意企业创新投入，而税收优惠对国有数字创意企业创新投入的促进作用更强。基于以上发 

现，从专项补贴政策、税收优惠政策、定期政策解读三个方面提出政策建议。

［关键词］数字创意产业；企业创新；政府补贴；税收优惠；企业性质

［中图分类号］F425；F812.45 

［文献标识码］A ［文章编号］1006-5024（2020）10-0121-09

［DOI］ 10.13529/j .cnki.enterprise.economy .2020.10.016

［项目基金］国家自然科学基金面上项目“城市创意产业空间集聚知识网络协同及复杂系统模型研究”（项目编号：71874027）；上 

海市教育委员会科研创新计划人文社科重大项目“创意产业集群知识网络体系共生及价值共创机理研究”（项目编 

号:2017-01-07-00-03-E00044）；上海工程技术大学科研启动项目“创意产业空间集聚形成机理研究：知识溢出与 

互利共生”（项目编号：0233-E3-0507-19-05196）

［作者简介］江瑶，上海工程技术大学管理学院讲师，博士，研究方向为数字经济；

胡斌，上海工程技术大学管理学院院长、教授，博士，研究方向为技术创新管理；（上海201620） 

陈 旭，东华大学旭日工商管理学院博士生，研究方向为知识管理、产业经济学。（上海200051）

Abstract： To achieve high-quality development for innovation—driven digital creative enterprises, the influence of government subsi­

dies and tax incentive policies on enterprise innovation activities can not be ignored. Based on the perspective of resource 

utilization, this paper studies the impact of government subsidies and tax incentives on innovation investment of digital 

creative enterprises and the regulating effect of enterprise nature. The results show that government subsidies can promote 

innovation input of digital creative enterprises in the form of direct capital injection by reducing innovation costs, weaken­

ing innovation risks, stimulating innovation enthusiasm, and strengthening the acquisition of social resources; and tax in­

centives can enhance enterprises' innovation investment in the form of indirect expense reduction or exemption by weaken­

ing innovation costs and enhancing innovation enthusiasm. In addition, government subsidies are more conducive to the in­

novation input of non —state —owned digital creative enterprises, while tax incentives play a stronger role in promoting the 

innovation input of state—owned digital creative enterprises. Based on the above findings, policy suggestions are put forward 

from three aspects: special subsidy policy, preferential tax policy and regular policy interpretation.

Keywords： digital creative industry; enterprise innovation; government subsidies; tax incentives; enterprise nature

I企即经济I

Qi Ye Jing Ji

2020年第10期（第39卷，总第482期）

121

♦如何提升数字创意企业创新投入？

—、弓I言

于：研究对象上，选取数字创意A股上市企业作为 

研究样本，弥补数字经济大背景下我国数字创意产 

业创新属性研究的不足；研究视角上，从资源利用 

为适应文化、信息等新消费拉动作用明显增强 

视角分析政府补贴和税收优惠对数字创意企业创 

的趋势，国务院发布的《“十三五”国家战略性新兴 

新投人的作用机制，政府补贴主要从降低成本、减 

产业发展规划》明确将数字创意产业纳人国家战略 

弱风险、提高积极性、获取资源四个方面作用于企 

新兴产业。数字创意产业是以文化创意内容为核 

业创新，税收优惠的作用主要体现在成本和积极性 

心，依托数字技术进行创作、生产、传播与服务的新 

上，并在此基础上进一步探究企业性质在其中的调 

兴产业(臧志彭，2018)叫随着我国创新驱动发展战 

节效应。

略的深入实施，数字创意产业发展日新月异，《中国数 

字创意产业发展报告(2019)》显示,2012-2017年，以 

二、理论分析与假设提出

数字音乐、动漫等为代表的新兴数字文化行业年均增 

速超过20%,预计到2020年，我国数字创意产业相关 

(一)政府补贴的影响作用

行业产值规模将达到8万亿元。然而，现阶段我国数字 

赵文等(2020)指出，创新是企业竞争优势的重要 

创意产业还处于培育时期，发展过程中仍然面临着 

来源，但研发活动往往会占用企业大量资金,且具有 

创新能力不强、政策措施落实不到位的问题。鼓励 

周期长、风险大、外部性等特点叫这些特点会抑制企 

数字创意企业创新的政策在实际执行中落实不到 

业创新的积极性,政府补贴作为调节市场失灵的重要 

位导致企业认定的门槛偏高、受惠面偏小，进而影 

手段，为企业提供相应的资金支持，促进企业提高创 

响数字创意企业的创新投人水平和创新积极性。

新动力(吕开剑和孙慧,2020)%臧志彭(2015)通过对 

在我国，政府的扶持政策一般包括资金帮助的政 

2011-2013年161家文化产业上市公司面板数据实 

府补贴、税收优惠以及战略指导的文件性支持政策。数 

证研究发现，政府补贴会显著增强文化企业的研发投 

字创意产业享受一系列的政府扶持政策，如纳入国家 

人，最终促进文化企业绩效表现叫Howell(2017)对美 

技术创新工程、享受战略性新兴产业发展基金和国家 

国SBIR研发补贴进行了大样本的实证调研，提出政 

新兴产业创业投资引导基金、纳人战略性新兴产业融 

府定期资助新企业可以有效刺激创新绩效叫Maria等 

资风险补偿试点等。然而，文件性政策在执行过程中往 

(2018)对2001-2010年92个西班牙数字创意企业样 

往会出现扭曲(南晓莉和韩秋,2019)、加之数字创意 

本进行研究,也得出了同样的结论i气

产业被列为战略性新兴产业的时间不长，针对性的专 

作为一种直接性的激励措施，政府补贴会同时 

项支持政策也较少。因此，当前对数字创意产业创新投 

兼具短期和长期效应。短期而言，数字创意企业会充 

人具有显著影响的政府政策主要集中在政府补贴和税 

分利用政府补贴的资金资源。一方面,通过资金注人 

收优惠政策。在文化和旅游部的协调和科技部、财政 

方式补充企业研发所需费用，降低数字创意企业创 

部、税务总局的支持下，地方政府开始出台补贴和优惠 

新成本。谢乔昕和蔡海静(2020)对沪深上市信息技 

政策来引导和扶持数字创意产业的发展。例如，新修订 

术企业进行研究，指出业绩下滑会抑制企业的研发 

的《高新技术企业认定管理办法》已将数字创意领域的 

平滑行为，而政府补贴可以通过为企业研发投资活 

大部分行业纳人高新技术企业认定范围，符合条件的 

动提供直接的资金支持来缓解这一行为％另一方 

数字创意企业可以享受到减按15%征收企业所得税 

面，对企业创新产出同报不足带来的资金亏损进行 

等税收优惠政策等。

一定程度的弥补，减弱数字创意企业创新风险。刘怡 

那么,政府补贴和税收优惠政策会如何影响数字 

芳和吴国萍(2016)利用面板门限同归方法分析发 

创意企业的创新投人呢？本文利用144家数字创意上 

现，当前我国政府补贴对企业技术创新的作用主要 

市企业2009-2018年的统计数据，对政府补贴、税收 

体现在弥补创新资金不足、降低创新风险、引导资 

优惠在企业创新中的作用进行分析，并进一步研究 

金投人等方面叫

企业性质对三者关系的调节效应。主要创新之处在 

长期来看，数字创意企业会充分利用政府补贴的

122

I包朝I 2020年第1瞿蜚:膛!金第482期)

♦如何提升数字创意企业创新投入？ 

信号资源。一方面，增强数字创意企业创新积极性，当 

等方式取得资金收益，有效激励企业研发投入叫。在 

期的政府补贴会引导企业加大后期的创新投人以赢 

增设了中介变量和调节变量后，税收优惠政策对企业 

得更多的资金补助。马嘉楠和周振华(2018)以上海张 

创新投人的积极效应仍然稳健(胡华夏等,2017)1地, 

江高科技园区的企业为样本研究发现,政府科技支持 

包月红和赵芝俊(2019)通过构建企业创新决策模型， 

能减少企业从事研发创新活动的私人收益与社会收 

针对性地研究了专利保护和加计扣除政策对研发投 

益之间的差距，从而使企业从事研发创新活动的收益 

人数量和强度的影响，结果发现加计扣除政策可以 

增加，激励企业持续性地提高创新投入，且这种积极影 

显著提高研发投人数量和强度四。从积极性视角而 

响会长期保持叫。另一方面，政府补贴可以方便数字创 

言，税收优惠还对数字创意企业创新行为产生鼓励 

意企业资源获取，政府补贴通过传递出企业得到政府 

和支持效果，激发企业进一步创新的热情，从而持续 

认可的信号(王刚刚等,2017；伍健等,2018)EF,进而 

性地增加数字创意企业的创新投人。水会莉等 

为数字创意企业获得社会资源带来更多的便利。 

(2015)研究发现税收优惠能够引导企业参与国家支 

Takalo和Tanayama (2010)的研究结论表明，企业在 

持的技术研发活动，同时激励企业加大持续性的创 

获得政府补贴的同时，也帮助企业获得了一种认证 

新投入四。柳光强(2016)指出，税收优惠可以看作是 

效果，从而进一步吸引外部私人投资网。刘传宇和李 

企业的一项期望收人，可以增加数字创意企业创新 

婉丽(2015)从企业绩效和外部融资两个方面考察了 

获得的最终利润、减少低收入回报的可能性，进而激 

政府补贴的资助效果，发现政府补贴能够帮助企业 

发企业研发创新投人的积极性"。

获得更多的外部融资机会邱。

综上可见，数字创意企业可以充分利用税收优 

综上可见，数字创意企业可以充分利用政府补 

惠的资金资源，即税收优惠通过削减创新成本、激发 

贴的资金和信号资源，即政府补贴通过降低成本、减 

创新热情两个方法作用于企业创新。据此，本文提出 

弱风险、激发积极性、获取外部资源四个方面作用于 

第二个假设：

企业创新。据此，本文提出第一个假设：

H2 ：税收优惠对数字创意企业创新有正向的促 

H1 ：政府补贴对数字创意企业创新有正向的促 

进作用。

进作用。

(二)税收优惠的影响作用

(三)企业性质的调节作用

无论是财政补贴还是税收优惠的获取，都与政 

与政府补贴不同，税收优惠属于一种间接性、事 

府部门息息相关。在中国情境下，国有数字创意企业 

后的激励措施，其实质是政府将一部分收益让渡给 

凭借特殊的“政治”关系更容易获得资源以利于企业 

数字创意企业。税收优惠不足以作为企业创新得到 

生存发展(Zheng等，2014)㈣。

政府认可的判断条件，因此不具有激励数字创意企 

与非国有数字创意企业相比，国有企业自身存 

业获取更多资源的信号属性。但是，作为对数字创意 

在竞争与风险意识较弱的特点，加之国有企业的研 

企业创新进行资金补贴的一种方式，同样可以充分 

发收益分配相对复杂，导致国有数字创意企业并不 

利用其资金资源，从成本和积极性上促进数字创意 

能将其获得的政府补贴充分利用到研发创新活动 

企业创新投人。

中。已有研究也证实了这一结果，如Liang等(2012) 

从成本视角而言，税收优惠以低税率、研发费用 

指出，相较于非国有企业，我国国有企业在获得政府 

加计扣除等形式削减了数字创意企业的创新成本， 

补贴方面更为容易，这可能会导致企业预算软约束 

这一作用机理也得到了大多数学者的证实，如Cap- 

问题，不利于企业将政府补贴有效利用于研发创新 

p e le n等(2012)以挪威为例，研究发现研发费用加计 

方面吧杨洋等(2015)从资源和信号视角研究政府补 

扣除政策对企业创新投人具有积极作用回。崔杰等 

贴对企业创新的影响，发现企业性质会影响政府补贴 

(2018)指出，税收优惠通过降低企业所得税率及税收 

的作用效果，民营企业受政府补贴的积极影响更为 

减免,刺激企业增加新产品研发时。林木西等(2018)对 

显著剖。杨晓妹和刘文龙(2019)研究发现，与国有企 

2010-2016年中国A股上市公司进行实证检验，发 

业相比，非国有企业实质性创新行为对政府补贴的 

现税收优惠能通过优惠税率、税收抵免和税前扣除 

刺激反馈更加灵敏，而基于制度安排的国有企业与政

I企即经济I 2020 年第 

学"第 482 期 1

123

♦如何提升数字创意企业创新投入？

府政治联系紧密，弱化了政策效果P%相反，税收优惠 

的创新投人主要是在新技术、新产品等方面的研发 

对国有和非国有企业的创新激励性不同(梁俊娇和贾 

投入，本文沿用李香菊和杨欢(2019)的做法，采用企 

昱晞,2019)部分国有数字创意企业具有其他类型 

业研发费用支出与企业总资产的比值加以衡量网。

企业无法比拟的创新项目来源和资金规模，在创新活 

2. 解释变量：政府补贴(Gov)和税收优惠(Tax)。 

动结束后获得的税收优惠体量更大，能够为国有企业 

与以往研究保持一致，政府补贴采用企业当年收到 

节约更多的创新成本。因此，这将有利于国有数字创意 

的政府补贴与期末总资产的比值来衡量"，税收优 

企业产生更大的积极性去进行研发活动(潘孝珍和 

惠采用“企业当年收到的各项税费返还/(企业当年 

燕洪国，2018)回，进而进行持续性的企业研发创新 

支付的各项税费+收到的各项税费返还)”来衡量"。

投人。已有研究也证实了这一结果，如Chen和 

3. 调节变量:企业性质(Pro)。参考Wang和Qian 

Gupta (2017)研究了我国台湾地区税收优惠对企业 

(2011)的做法，本文采用0和1虚拟变量来衡量数字 

研发投人的影响作用，发现对于具有较多创新项目的 

创意企业性质，1表示样本企业当年为国有企业，0 

国有企业而言，税收优惠对其研发投人具有更为显 

表示样本企业当年为其他类型企业"。

著的正向影响网。王彦超等(2019)认为，税收优惠是 

4. 控制变量：已有研究结果显示，企业规模 

改善供给侧投人水平、降低企业供给成本的重要方 

(InCap)、资产负债率(Debt)、企业年龄(Age),固定资 

式，有助于促进企业研发投人，实证检验发现税收优 

产比率(Fix)、托宾Q值(TQ)可能会对数字创意企 

惠对于促进民营企业创新效果明显纳。

业创新投人存在影响。因此，本文将以上变量作为控 

综上可见，企业性质在政府补贴和数字创意企 

制变量，纳人到后续的计量问归模型中.按照学者们 

业创新关系之间存在负向调节作用，而对于税收优 

的经验，企业规模采用企业总资产的对数加以衡量， 

惠和数字创意企业创新的关系存在正向调节作用。 

资产负债率以企业负债总额与资产总额的比值加以 

据此，本文提出第三个假设：

衡量，企业年龄以当年年份减去企业成立年份的差 

H3 ：企业性质对财政补贴、税收优惠与数字创 

值加以衡量P2F，固定资产比率以固定资产与企业 

意企业创新投人相关关系存在调节作用；

总资产的比值加以衡量叫，托宾Q值以企业市值与 

H3a：相较于国有企业，政府补贴对其他类型数 

总资产的比值加以衡量网。

字创意企业创新有更显著的促进作用；

(三)模型设定

H3b：相较于其他类型企业，税收优惠对国有数 

根据前文关于政府补贴、税收优惠对数字创意企 

字创意企业创新有更显著的促进作用。

业创新投人的影响机理分析，设定实证同归模型为：

三、研究设计

(一) 数据收集

R&D =oto+ot 1 Go v+ot21nCap+ot3Debt+ouAge+ot5Fix+ 

a6TQ+a7Pro+8 

(1)

R&D=po+PiTax+p21nCap+p3Debt+p4Age+p5Fix+ 

P6TQ+P7Pro+ji 

(2)

本文根据国家统计局公布的《战略性新兴产业 

R&D =7o+7iGov +*Tax +*lnCap +74Debt +*Age + 

目录》中对数字创意产业的详细介绍，以及《2016 

76Fix+77TQ+78Pro+79Gov*Pro+7loTax*Pro+0 

(3)

年中国数字创意产业发展报告》的行业范围，选取 

在方程(1)-(3)中，E(i=l,2,7)、Bi(i=l,2,7)、Y 

2009-2018年数字创意A股上市企业，共计430家， 

(i=l,2,7)表示变量的待估系数,afl,Po.7o表示常数 

并按照以下步骤对初始样本进行筛选：(1)剔除研究 

项，£、卬、。表示误差项。

期间ST和*ST样本；(2)核实每家企业的主营业务 

等详细信息，剔除业务领域归类不清晰的样本;(3)剔 

四、实证检验

除数据缺失、异常的样本。最终，得到144家企业作为 

有效样本。数据来源于CSMAR和WIND数据库。

(一)描述性统计与相关性检验

(二) 变量选取

变量的描述性统计结果如表1所示。对于被解 

1.被解释变量:创新投入 (R&D)。数字创意企业 

释变量,2009-2018年我国数字创意企业创新投入 

124

I包朝I 2020年第1瞿蜚:膛!金第482期)

♦如何提升数字创意企业创新投入？

在总资产中所占比重平均值和标准差分别为0.0255 

分都小于0.3,且部分变量间的相关系数不显著，说 

和0.0251,这说明数字创意企业的创新投人普遍较 

明变量间多重共线性的可能性很小。从方差膨胀因 

低。对于解释变量，数字创意企业的政府补贴和税收 

子来看，解释变量和控制变量的VIF都远小于10, 

优惠平均值为0.0059和0.2538,说明政府的优惠政 

进一步减弱了多重共线性的可能。由此可见，本文所 

策在实际落实层面表现欠佳，还需进一步加强。对于 

选取的变量适合进行进一步的计量同归。

控制变量，企业规模的标准差为1.2128,说明不同企 

（二）回归结果

业相差较大;资产负债率在各企业间相差较多，最小 

1. 静态问归

的资产负债率为0.0110,而最大的则达到2.3735；企 

本文以数字创意企业创新投人为被解释变量， 

业年龄从1到33不等，各企业之间的差异较大；固定 

首先，仅对所有的控制变量进行实证同归，结果如表 

资产比率的平均值为0.1258,这与数字创意企业的知 

3中模型一所示。其次，分别加入政府补贴、税收优 

识属性相符合；托宾Q值的平均值和标准差分别为 

惠变量，结果如模型二和模型三所示。表3中的模型 

3.8016和3.7944,这可能是由于数字创意企业涵盖大 

四展现了同时加人政府补贴和税收优惠两项解释变 

量的人力资本、知识资产等导致的，各企业间相差也 

量的同归结果。

比较大。对于调节变量,企业性质的平均值为0.2160, 

随着变量的逐步加人，静态同归模型的IV逐渐 

说明我国数字创意企业大部分为非国有企业。

增大，说明解释变量和控制变量均不可或缺,模型设 

表2报告了各变量之间的Pearson相关系数和 

计合理。模型二的结果表明，政府补贴对数字创意企 

方差膨胀因子（VIF）。从Pearson相关系数来看，解 

业创新投人的积极影响在1%水平下显著，且影响 

释变量与被解释变量在1%水平下显著相关，且控 

系数为0.4433。模型三的结果显示，税收优惠对数字 

制变量与被解释变量也都显著相关。解释变量与控 

创意企业同样存在显著的积极作用，但作用效果弱 

制变量、控制变量与控制变量间的相关系数绝大部

于政府补贴。当同时考虑二者的影响时，模型四的结 

表

描述性统计

果进一步证实了政府补贴和税收优惠对数字创意企 

变量

平均值 标准差 最小值

最大值

业创新投入的显著促进作用。

2. 动态回归

南晓莉和韩秋（2019）研究发现，战略性新兴产 

业创新投入会受到自身上一期的显著影响咒作为 

新加入的战略性新兴产业，数字创意企业创新投入 

是否会受前一期的影响，是不可忽略的问题。因此， 

本文在在模型四的基础上加入滞后一期的数字创意 

企业创新投入（R&D）,进行更深层次的动态回归分 

R&D

0.0255

0.0251

0.0000

0.1649

Gov

Tax

0.0059

0.0079

0.0000

0.0929

0.2538

0.4786

0.0000

6.8741

InCap

21.8460

1.2128

18.3526

26.4403

0.3749

0.2333

0.0110

2.3735

13.7222

5.9671

0.0000

33.0000

0.1258

0.1209

0.0000

0.6143

3.8016

3.7944

0.8275

46.3623

Debt

Age

Fix

TQ

Pro

0.2160

0.4116

0.0000

1.0000

析，结果如表3中模型五所示。

R&D

Gov

Tax

InCap

Debt

Age

Fix

Pro

TQ

VIF

表2相关性检验

R&D

1.0000

Gov

Tax

0.2933***

1.0000

0.1173***

0.0723***

1.0000

InCap

-0.0554**

-0.0867***

-0.0976***

1.0000

Debt

-0.1319***

-0.0972***

-0.1060***

0.4219***

1.0000

Age

Fix

TQ

Pro

-0.1101***

-0.0537*

-0.0216

0.3180***

0.2328***

1.0000

-0.1687***

0.1158***

0.1779***

-0.1254***

0.0275

0.0775***

1.0000

0.1280***

0.0580**

-0.0221

-0.2414***

-0.2221***

-0.0577**

—0.1263***

1.0000

-0.1774***

0.0953***

-0.0271

0.3138***

0.2464***

0.3795***

0.2067***

-0.2063***

1.0000

注：左下角为Pearson相关系数；**、***分别表示在5%、1%的水平下显著

I企即经济I 2020年第1瞿蜚?瞻!£第482期）

1.06

1.05

1.57

1.44

1.24

1.17

1.12

1.34

125

♦如何提升数字创意企业创新投入？

变量

模型一

模型二

模型三

模型四

表3回归结果

0.4433***

(6.48)

0.0004

(0.54)

-0.0028

(-0.88)

0.0007***

(3.59)

-0.0067

(-1.25)

0.0003**

(2.38)

0.4301***

(6.32)

0.0051***

(4.27)

0.0008

(1.02)

-0.0024

(-0.75)

0.0006***

(3.41)

-0.0090*

(-1.67)

0.0003***

(2.60)

0.0054***

(4.44)

0.0001

(0.18)

-0.0012

(-0.37)

0.0009***

(4.45)

-0.0035

(-0.65)

0.0003**

(2.51)

-0.0003

(-0.36)

-0.0016

(-0.48)

0.0009***

(4.68)

-0.0011

(-0.21)

0.0003**

(2.28)

-0.0098***

-0.0097***

-0.0097***

-0.0095***

(-3.57)

0.0209

(1.24)

0.0077

(-3.77)

0.0068

(0.42)

0.1059

(-3.53)

0.0103

(0.61)

0.0197

(-3.73)

-0.0025

(-0.15)

0.1223

R&D(-1)

Gov

Tax

InCap

Debt

Age

Fix

TQ

Pro

常数项

R—Squared

AR(1)

AR(2)

Hansen

模型五

0.7626***

(39.53)

0.4197***

(6.65)

0.0017*

(1.76)

-0.0001

(-0.29)

0.0022

(0.89)

0.0001

(0.80)

模型六

0.5130***

(52.88)

0.6162***

(26.87)

0.0020***

(11.69)

-0.0009***

(-4.94)

0.0107***

(11.70)

0.0000

(1.49)

-0.0097**

-0.0178***

(-2.43)

0.0000

(-0.10)

-0.0021*

(-1.77)

0.0069

(0.69)

0.6752

(-12.44)

-0.0003***

(-14.13)

-0.0060***

(-12.21)

0.0296***

(7.23)

-3.37

(P=0.001)

-1.49

(P=0.135)

136.11

(P=0.362)

注：表格中的数字表示各变量的待估系数，待估系数下方括号中的数字表示Z统计量；**、***分别表示在5%、1%的水平下显著，下表同

然而,当模型中被解释变量的滞后项与随机扰动 

统计量P值为0.362(>0.1),AR(l)统计量的P值为 

项相关时，可能会导致模型出现内生性问题，需要采用 

0.001(<0.1),AR(2)统计量的 P 值为 0.362(>0.1), 

SYS-GMM方法同时对水平方程和差分方程进行估 

这意味着工具变量集可靠，模型六设定合理。根据模 

计，并将差分变量滞后项作为水平方程的工具变量、水 

型六的回归结果，政府补贴和税收优惠均会显著促 

平变量滞后项作为差分方程的工具变量，以有效解决 

进数字创意企业的创新投入，假设H1和H2得到证 

这一问题网。对比模型五与模型四，当加入滞后一期 

实。其中，政府补贴每提高1%会带来数字创意企业 

的数字创意企业创新投入后，IV由0.1223大幅提升 

创新投入0.6162%的提升，税收优惠每提高1%会带 

至0.6752,这说明数字创意企业创新投入会受到自 

来数字创意企业创新投入0.0020%的提升，税收优 

身前一期的显著影响。但是，模型五中却出现解释变 

惠的政策效果显然弱于政府补贴。此外，数字创意企业 

量税收优惠显著性下降、部分控制变量不显著的现 

创新投入还存在明显的前期“依赖效应”，会受到上一 

象,说明很可能存在内生性问题。为减少内生性问题 

期创新投入0.5130倍的积极影响。控制变量中，资产 

的影响，本文采用两阶段SYS-GMM方法。

负债率会正向促进数字创意企业的创新投入，企业规 

对模型进行序列相关检验和过度识别检验之 

模、固定资产比率、托宾Q值和企业性质则会起到相 

后，得到模型六所示的回归结果。模型六的Hansen 

126

反的抑制作用，企业年龄对数字创意企业创新投入的 

I包朝I 2020年第1瞿蜚:膛!金第482期)

影响极其微小且不显著。

（三）进一步研究

♦如何提升数字创意企业创新投入？

创意企业创新投入具有负向影响,这说明企业性质存在 

消极的调节作用,H3a得证。根据模型八的结果,税收优 

根据前文的理论分析，企业性质会影响数字创 

惠与企业性质的交互项对数字创意企业创新投入具有 

意企业政府补贴和税收优惠的获取，可能存在调节 

正向影响，这说明企业性质存在积极的调节作用,H3b 

效应。本文在政府补贴、税收优惠与数字创意企业创 

得证。当在模型九中同时考虑二者时，企业性质对政府 

新投入关系模型中加入各自与企业性质的交互项， 

补贴和税收优惠仍然保持如此的调节作用，再次支 

分别探究企业性质在二者模型中的调节作用，结果 

持了 H3a和H3b的研究假设，H3也由此得证。此 

如表4中模型七和模型八所示。接着，同时考虑企业 

外,其他控制变量的影响效果与模型六一致。

性质与二者交互项对数字创意企业创新投入的影 

（四）稳健性检验

响，结果见模型九。

为了检验实证结果的稳定性，本文采用替换解释 

表4的三个模型经Hansen检验,均设定合理。根 

变量的方法进行稳健性检验。参照卢馨等（2018）的研 

据模型七的结果，政府补贴与企业性质的交互项对数字 

究，政府补贴采用企业当年收到的政府补贴与营业 

表4企业性质的调节作用

收入的比值来衡量肉。根据张帆和张友斗（2018）的 

变量

模型七

模型八

模型九

做法，税收优惠采用采用企业当年收到的各项税费 

R&D(-1)

0.5501***

0.6278***

0.5369***

(83.67)

(90.32)

(53.92)

返还与期末总资产的比值来衡量闵。替换政府补贴 

和税收优惠两个解释变量之后，得到稳健性检验结 

Gov

Tax

InCap

Debt

Age

Fix

TQ

Pro

Gov*Pro

Tax*Pro

常数项

AR(1)

AR(2)

Hansen

0.6984***

(37.22)

0.7929***

(19.20)

0.0010***

0.0015***

(11.10)

(6.02)

-0.0010***

-0.0017***

-0.0010***

(-9.14)

(-12.15)

(-4.90)

0.0092***

0.0070***

0.0103***

(11.88)

0.0000

(1.10)

(9.24)

0.0000

(0.76)

(8.87)

o.ooo r*

(2.01)

-0.0185***

-0.0123***

-0.0217***

(-24.14)

(-10.27)

(-22.86)

-0.0003***

-0.0003***

-0.0002***

(—36.68)

(-27.35)

(-6.96)

-0.0032***

-0.0039***

-0.0038***

(-7.04)

(-12.97)

(-7.38)

果如表5所示。

其中,模型十的结果证实了政府补贴和税收优惠 

对数字创意企业创新投入的影响，模型十一体现了企 

业性质的调节作用。根据模型十，政府补贴和税收优 

惠均会正向作用于数字创意企业创新投入，且在1% 

水平下显著。根据模型十一，政府补贴和企业性质的 

交互项对数字创意企业创新投入具有显著的消极影 

响，而税收优惠和企业性质的交互项作用显著为正。 

由此可见,前文的实证结果十分稳健。

五、主要结论与政策建议

（一）主要结论

本文基于国家统计局公布的数字创意产业范围 

-0.3092***

(-10.02)

-0.3528***

(-7.91)

描述和我国数字创意产业发展报告，筛选出2009- 

2018年A股上市的144家数字创意企业作为研究 

0.0056***

0.0075***

(14.77)

(11.57)

0.0317***

0.0469***

0.0280***

(12.80)

(17.49)

-3.35

-3.18

(7.40)

-3.42

(P=0.001)

(P=0.001)

(P=0.001)

-1.49

-1.32

-1.48

(P=0.137)

(P=0.188)

(P=0.140)

138.97

138.93

125.83

样本。针对数字创意企业创新微观影响因素研究不 

足的现状,从资源利用视角对政府补贴、税收优惠与 

企业创新投入之间的关系进行机理分析和实证检 

验。在此基础上，本文结合中国情景，进一步考察企 

业性质的调节作用，得出以下结论：

1.政府补贴以直接的资金注入形式融入到数字  

创意企业创新活动当中，通过降低创新成本、减弱创 

新风险、激发创新积极性以及强化社会资源获取提 

(P=0.802)

(P=0.802)

(P=0.316)

升企业的创新投入。数据表明，其对数字创意企业创

I企即经济I 2020 年第 

学:£第 482 期 1

127

♦如何提升数字创意企业创新投入？

表5稳健性检验

利用到创新研发中去。相较于其他类型企业,政府补 

变量

R&D(-1)

Gov

Tax

InCap

Debt

Age

Fix

TQ

Pro

Gov*Pro

Tax*Pro

常数项

AR⑴

AR(2)

Hansen

模型十

0.6005***

(70.84)

0.0521***

(7.12)

0.1572***

(13.78)

-0.0002

(-0.92)

0.0052***

(6.62)

模型十一

0.5888***

(86.83)

0.0683***

(12.27)

0.1375***

(12.39)

-0.0010***

(-9.33)

0.0041***

(8.68)

-O.OOOOe

0.0001***

(-1.03)

(5.41)

-0.0099***

-0.178***

(-6.76)

(-15.74)

-0.0003***

-0.0004***

(-28.91)

(-33.14)

-0.0033***

-0.0093***

(-7.20)

(-18.48)

-0.0309***

(-4.10)

0.9326***

(20.48)

0.0326***

(14.07)

-3.24

0.0138***

(3.91)

-3.30

(P=0.001)

(P=0.001)

-1.37

-1.35

(P=0.170)

(P=0.178)

132.93

138.15

(P=0.437)

(P=0.982)

贴对国有数字创意企业创新投入的促进作用相对较 

弱。相反，国有企业具有较多创新项目，有利于获得 

更多的税收优惠，这直接减少了企业创新成本。因 

此，相较于其他类型企业，税收优惠对国有数字创意 

企业创新投入的促进作用相对较强。实证发现，政府 

补贴和企业性质的交互项对数字创意企业创新投入 

的影响系数为-0.3528,税收优惠和企业性质的交互 

项影响系数则为0.0075 0

（二）政策建议

数字创意产业在我国承担着促进经济结构转 

型、引领技术创新的关键作用，对影响其创新的因素 

进行研究显得尤为重要。当前，数字创意产业在我国 

的发展刚刚起步,企业创新更是处于探索阶段，政策 

扶持在这一时期必不可少。因此，从政策视角研究政 

府补贴、税收优惠对数字创意企业创新的影响具有 

重要的理论和现实意义。本文根据得出的研究结论， 

提出以下政策建议：

1. 出台专项补贴政策，加大政府扶持力度。作为 

战略性新兴产业，数字创意企业可以纳入到国家技 

术创新工程、战略性新兴产业融资风险补偿试点工 

作，享受战略性新兴产业发展基金、国家新兴产业创 

业投资引导基金等相关税收优惠政策。除此之外，政 

府部门可以通过出台更多发展引导资金项目、财政 

扶持资金项目等政策，帮助数字创意企业顺利开展 

创新研发活动。尤其对于中小型的民营数字创意企 

业，政府部门可以考虑为其设立专门的创新补贴基 

金，以有效解决其融资渠道少、成本高的困难。

2. 落实税收优惠政策，支持企业创新减负。根据 

新投入的影响程度较高，每单位政府补贴会给企业 

国家战略性新兴产业相关政策，部分数字创意企业 

带来0.7929单位的创新投入提高。

可以享受到减按15%征收企业所得税等税收优惠 

2. 税收优惠以间接的费用减免形式参与数字创 

政策。在此基础上，政府部门可以进一步针对企业的 

意企业创新活动，通过削弱创新成本、提升创新热情 

创新项目或创新收益总额，采取免除应缴的全部或 

来增强企业创新投入。回归结果显示，其对数字创意 

部分税款或者按照缴纳税款的一定比例给予返还等 

企业存在积极作用，但影响的程度弱于政府补贴，每 

措施，帮助减轻企业的创新成本，更好地激发数字创 

增加1单位税收优惠可以提升0.0015单位的企业 

意企业的创新积极性。

创新投入。

3. 定期进行政策解读，提高企业获取机会。政府 

3. 在中国国情下，国有企业相较于其他类型企 

部门在进行政府补贴和税收优惠的同时，可以定期给 

业在获取政府资源上相对容易，政府补贴和税收优 

数字创意企业进行相关政策解读和引导培训,让数字 

惠亦是如此。然而，国有企业由于自身竞争和风险意 

创意企业更好地理解和把握政策,从而增大获得政府 

识弱于其他企业，获取的政府补贴并不能很有效地 

财政补贴和税收优惠的可能性。此外,可考虑降低部 

128

I包朝I

Qi Ye Jing Ji

2020年第10期(第39卷，总第482期)

分专项政策的门槛要求,保证中小型民营企业有机会 

研发投入[J].科学学研究,2015,(12).

♦如何提升数字创意企业创新投入？

享受到政策，进而提高我国的技术创新水平和能力。

参考文献：

[1]臧志彭.数字创意产业全球价值链重构——战略地位 

与中国路径[J].科学学研究,2018,(5).

⑵南晓莉，韩秋.战略性新兴产业政策不确定性对研发投 

资的影响[J].科学学研究,2019,(2).

[3] 赵文，李月娇，赵会会.政府研发补贴有助于企业创新 

效率提升吗?——基于模糊集定性比较分析(fsQCA)的研究[J]. 

研究与发展管理,2020,(2).

[4] 吕开剑，孙慧.政府补助对企业创新绩效影响的内在机 

制——基于新能源企业的研究[J].科技管理研究,2020,(6).

[5] 臧志彭.政府补助、研发投入与文化产业上市公司绩 

效——基于161家文化上市公司面板数据中介效应实证[J]. 

华东经济管理,2015,(6).

[6] Howell S T.. Financing Innovation:Evidence From R&D 

grants[J].American Economic Review, 2017,107(4):1136-1164.

[7] Maria J R G., Sara F L., David R P.. Innovation in Cul­

tural and Creative Industries Firms with An Academic Origin: 

The Role of Regional Context[J].Technovation, 2018, (7): 1-10.

[8] 谢乔昕，蔡海静.业绩下滑、政府研发补助与企业研发 

平滑[J].科学学研究，2020，⑷.

[9] 刘怡芳，吴国萍.我国政府R&D补助对技术创新的影 

响[J].当代经济研究，2016,(12).

[10] 马嘉楠，周振华.地方政府财政科技补贴、企业创新投 

入与区域创新活力[J].上海经济研究,2018,(2).

[11] 王刚刚，谢富纪，贾友.R&D补贴政策激励机制的重 

新审视——基于外部融资激励机制的考察[J].中国工业经济, 

2017,⑵.

[12] 伍健，田志龙，龙晓枫，等.战略性新兴产业中政府补 

贴对企业创新的影响[J].科学学研究,2018,(1).

[13] Takalo T., Tanayama T.. Adverse Selection and Fi­

nancing of Innovation: Is There a Need for R&D Subsidies? [J]. 

The Journal of Technology Transfer Volume, 2010,35(3): 16-41.

[14] 刘传宇，李婉丽.科技研发补助对于新能源企业的影 

响分析[J].工业技术经济,2015,(12).

[15] Cappelen A., Raknerud A., Rybalka M.. The Effects of 

R&D Tax Credits on Patenting and Innovations[J].Research Pol­

icy,2012,41(2):334-345.

[16] 崔杰，胡海青，姜斯韵.政府直接补贴与税收优惠有效 

性比较——基于随机前沿模型的分析[J].企业经济,2018,(1).

[17] 林木西，张紫薇，和军.研发支持政策、制度环境与企 

业研发投入[J].上海经济研究,2018,(9).

[18] 胡华夏，洪笠，肖露璐，等.税收优惠与研发投入—— 

产权性质调节与成本粘性的中介作用[J].科研管理，2017,⑥.

[19] 包月红，赵芝俊.专利保护和加计扣除能促进私人农 

业研发么？[J].科研管理,2019,(12).

[20] 水会莉，韩庆兰，杨洁辉.政府压力、税收激励与企业 

I企业经济I 2020年第B蠢曜L 482

[21] 柳光强.税收优惠、财政补贴政策的激励效应分析----

基于信息不对称理论视角的实证研究[J].管理世界，2016,(10).

[22] Zheng W., Singh K., Mitchell W.. Buffering and En- 

abling:The Impact of Interlocking Political Ties on Firm Survival 

and Sales Growth[J].Strategic Management Journal,2014,36(11): 

1615-1636.

[23] Liang X., Lu, X., Wang L.. Outward Internationaliza­

tion of Private Enterprises in China: The Effect of Competitive 

Advantages and Disadvantages Compared to Home Market Ri- 

vals[J].Journal of World Business, 2012,47(1)： 134-144.

[24] 杨洋，魏江，罗来军.谁在利用政府补贴进行创新？ 

——所有制和要素市场扭曲的联合调节效应[J].管理世界， 

2015,(1).

[25] 杨晓妹，刘文龙.财政R&D补贴、税收优惠激励制造

业企业实质性创新了吗？---- 基于倾向得分匹配及样本分位

数回归的研究[J].产经评论,2019,(3).

[2 6]梁俊娇，贾昱晞.企业所得税税收优惠对企业创新的 

影响——基于上市公司面板数据的实证分析[J].中央财经大 

学学报,2019,(9).

[27] 潘孝珍，燕洪国.税收优惠、政府审计与国有企业科技 

创新——基于央企审计的经验证据[J].审计研究,2018,(6).

[28] Chen M C., Gupta S.. The Incentive Effects of R&D 

Tax Credits:an Empirical Examination in an Emerging Economy[J]. 

Journal of Contemporary Accounting & Economics ,2017, 13(1): 

52-68.

[29] 王彦超，李玲，王彪华.税收优惠与财政补贴能有效促 

进企业创新吗?——基于所有制与行业特征差异的实证研究[J], 

税务研究,2019,(6).

[30] 李香菊，杨欢.财税激励政策、外部环境与企业研发投 

入——基于中国战略性新兴产业A股上市公司的实证研究[J]. 

当代财经,2019,(3).

[31] Wang H., Qian C.. Corporate Philanthropy and Corpo- 

Rate Financial Performance:The Roles of Stakeholder Response 

and Political Access[J].Academy of Management Journal,2011,54 

(6):1159-1181.

[32] Millington B A.. Corporate Reputation and Philan­

thropy: An Empirical Analysis [J ]. Journal of Business Ethics , 

2005,61(1):29-44.

[33] Marquis C., Qian C.. Corporate Social Responsibility 

Reporting in China:Symbol or Substance? [J].Organization Sci­

ence, 2014,25(1):127-148.

[34] 江瑶，陈旭，高长春.中国创意产业空间集聚与经济增 

长的关系[J].企业经济,2020,(2).

[35] 卢馨，何小华，戴歆婷，等.金融发展、政府补贴与企业

研发投入---- 来自战略性新兴产业上市公司的经验证据[J].

首都经济贸易大学学报,2018,(1).

[36] 张帆，张友斗.竞争性领域财政补贴、税收优惠政策对 

企业经营绩效的影响[J].财贸研究,2018,(3).

[责任编辑：徐蒙]

129

中国工程科学2020年 第22卷 第2期

DOI 10.15302/J-SSCAE-2020.02.008

我国数字创意产业发展现状及创新方向

黄江杰，汤永川，孙守迁

(浙江大学计算机科学与技术学院，杭州310027)

摘要：数字创意产业以科学技术和文化艺术为输入，以经济价值和文化影响为输出，是驾驭数字技术的创意内容业和创意制 

造业的总称，“十三五”时期首次被列为国家战略性新兴产业，为我国产业转型升级、数字经济繁荣发展发挥了重要作用。 

本文旨在从宏观层面研究数字创意产业的创新发展方向，总结我国数字创意产业的发展经验并探讨产业未来发展建议。通过 
比较分析国内外数字创意产业的概念、内涵和发展思路，系统梳理了我国数字创意产业的发展特征、发展状况以及存在问题， 

并据此形成了我国数字创意产业的总体发展思路。研究提出了我国数字创意产业持续性创新和发展的四大方向：数字文化创 
意技术装备创新、数字文化内容创新、创新设计发展、融合渗透创新发展，并在数字创意产业的科技攻关、创新机构、平台 
企业、人才培养、监管服务、产业聚集等方面提出了对策建议。

关键词：数字创意产业；技术装备；文化内容；创新设计；融合发展
中图分类号：F 120.4 文献标识码：A

Development Status and Innovation Direction of 

China's Digital Creative Industry

Huang Jiangjie, Tang Yongchuan, Sun Shouqian

(College of Computer Science and Technology, Zhejiang University, Hangzhou 310027, China)

Abstract: Digital creative industry is the collective name for the creative content industry and creative manufacturing industry that 
make effective use of digital technology; it takes science and technology, culture and art as input, and economic value and cultural 
influence as output. The digital creative industry is identified as one of the national strategic emerging industries for the first time 
during the 13th Five-Year Plan period, and has played an important role in advancing China's industrial transformation and upgrading 
and in prospering the digital economy. This paper aims to study the innovation and development direction of the digital creative 
industry at a macro level, summarizes the development experiences in China, and discusses the future development of the industry. 
Through a comparative analysis of the concepts and implications of the digital creative industry in China and abroad, the development 
characteristics, status, and problems of the digital creative industry in China are systematically sorted out, and the overall development 
ideas of the industry in China are formed accordingly. Furthermore, four major directions is proposed for the continuous innovation and 
development of China's digital creative industry, namely, digital cultural creative technology and equipment innovation, digital cultural 
content innovation, innovative design, and integrated innovation. Moreover, countermeasures and suggestions are put forward on the 
development and expansion of the digital creative industry, in terms of scientific and technological research, innovation institutions, 
platform enterprises, talent training, supervision services, and industrial clusters.
Keywords: digital creative industries; technology and equipment; cultural content; innovative design; integrated development

收稿日期: 

通讯作者: 

资助项目: 

本刊网址:

2019-12-23；修回日期：2020-02-26
汤永川，浙江大学计算机科学与技术学院教授，研究方向为设计智能与数字创意；E-mail: yctang@zju.edu.cn 
中国工程院咨询项目“新兴产业发展战略研究(2035) ” (2018-ZD-12)
www.engineering.org. cn/ch。oumal/sscae

055

我国数字创意产业发展现状及创新方向

—、前言

当前，人工智能（AI）、云计算、物联网、第 
五代移动通信（5G）、虚拟现实（VR）、区块链等数 
字技术飞速发展，推动数字创意产业的变革和壮大, 

的长远发展进行了顶层规划。《战略性新兴产业分 
类（2018）》全面界定了数字创意产业涉及的国民 
经济行业、重点产品与服务，这为我国数字创意产 

业规范、有序和快速发展指明了主攻方向。

具体来说，我国数字创意产业的细分方向包 

推动产业发展达到了新高度。发达国家均高度重视 

括：设计业、影视与传媒业、数字出版业、动漫游 

数字创意产业发展，将之视为抢占未来发展先机、 

戏业、在线教育、旅游业、人居环境设计业、时尚 

巩固技术创新优势、扩大软实力和文化影响力的重 

服饰业、体育健康业、玩具业、文化博物业等，涉 

要方面。

与国际潮流相呼应，我国正在大力培育和发展 

数字创意产业，已将其纳入国家战略性新兴产业目 

录。数字创意产业成为我国产业发展的战略性方向 

之一，《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》 
提出，到2020年，形成文化引领、技术先进、链 
条完整的数字创意产业发展格局，相关行业产值 
规模将达到8万亿元。我国数字创意产业已经进 
入高速成长期，面临着难得的发展机遇，且增长 

潜力巨大。

本文以中国工程院咨询项目“数字创意产业发 
展战略研究（2035）”的研究成果为基础，从数字 
创意产业的概念和内涵分析入手，梳理产业发展的 

典型特征，阐述产业的发展现状并凝练存在的问题, 

探讨我国数字创意产业的创新方向，以期为数字创 

意产业的创新发展提供参考。

二、数字创意产业的概念内涵

关于数创意产业，目前国际上尚未形成统一 

及各细分方向的产业数字化、信息装备与软件业（见 
表1）。可以看出，我国数字创意产业的概念与发达 
国家存在差异，更加注重科技、文化、创意的有机 
融合与协同发展［3］。

三'数字创意产业的发展特征

（-）具有全连接的网络结构

数字创意产业以数字创意技术和创新设计为基 

础支撑，以文化创意、内容生产、版权利用为发展 
核心，通过融合渗透来带动周边产业领域发展［3］。 
从结构组成来看，数字创意产业具有全连接的3层 
网络结构，即“ TD+4C+X”（见图1）：①输入层 
作为基础支撑（TD）,为数字化及创意化的内容、 
产品和服务提供关键技术支撑；②中间层作为核心 
内容（40,由核心生产和服务构成，主要供给消 
费端高技术的文化创意内容，形成版权；③输出层 
包括融合渗透行业（X）,涵盖玩具业（Toy）、旅游 
业（Travel）、体育健康业（Gym）等多个节点，借 
助数字创意技术和设计的赋能，通过跨领域的交叉 

的定义，相近的概念有创意产业、版权产业、数字 

融合形成新业态和消费点。

内容产业、文化创意产业等。发达国家对数字创意 

数字创意产业通过提升数字创意技术和创新设 

产业的认识、对发展路径的选取有所差异，例如， 

计两大基础能力，推动传统文化创意产业和传统制 

美国通过版权连接整个数字创意产业，使数字内容 
与技术得到协同发展［1］;英国以轻量的创意产业 
为主，通过文化驱动产业发展，突出“大文化”综 

合管理理念，适应创意与数字等要素融合的发展趋 
势［2］；日本与韩国的数字内容业发展势头强劲，政 
府主要通过科技与产业政策来引导相关产业的发展。

为了促进和引领数字创意产业的高质量发展, 

我国适时明确了产业内涵及其界定。《"十三五"国 

造业的转型升级，拓展形成数字化的创意内容业和 

数字化、创意化的制造业。

（二）具有多重的价值输出

数字创意产业的综合性体现为，以科学技术 

与文化艺术为输入，以经济价值和文化影响为输 
出［4］。产业具有价值输出的多重性（见图2）：通 
过对数字技术和文化艺术资源的创新性转化，打破 

家战略性新兴产业发展规划》从数字文化创意技术 

现有的产业边界，催生高效的内容创作方式、传播 

装备创新提升、数字内容创新发展、创新设计发展、 
相关产业融合发展4个方面，对我国数字创意产业 

渠道和消费形式，进而提升产业的服务能力和水平； 
可实现与其他产业的多维互动和融合发展，输出经

056

中国工程科学2020年 第22卷 第2期

国家

名称

定义

分类

表1各国数字创意产业的定义与分类对比

英国 创意产业 源于个人创造力、技能和才华的活动，通过知 
识产权的生成和利用，使这些活动发挥创造经 
济效益和就业的产业

美国 版权产业 从个人创造力、技能和天赋中获取发展动力的 
企业，以及通过对知识产权的开发创造潜在财 
富和就业机会的活动

日本 数字内容 

产业

加工制作文字、影像、音乐、游戏等信息素材， 
通过媒介流通到用户的信息商品，包括瞬间可 
以接收、消费的信息和历经百年拥有大批读者 
的文学作品

广告与市场、建筑、工艺、设计（产品、平面、时尚）、 
电影/电视/视频/广播与摄影、信息技术/软件与 
计算机服务、博物馆/图书馆/画廊、音乐/视觉与 
表演艺术、出版

核心版权产业、交叉产业、部分版权产业、边缘 
支撑产业

内容制造产业、休闲产业、时尚产业

韩国 数字内容 

产业

利用电影、游戏、动漫、唱片、卡通、广播电 
视等视像媒体或数字媒体等新媒体，进行储存、 
流通、享有的文化艺术内容的总称

数字游戏、数字动漫、数字学习、数字内容软件、 
数字影音、移动增值服务和网络服务、数字出版 
等领域

中国 数字创意 

驾驭数字技术的创意内容业和创意制造业

产业

设计业、影视与传媒业、数字出版业、动漫游戏业、 
在线教育、旅游业、人居环境设计业、时尚服饰业、 
体育健康业、玩具业、文化博物业等产业的数字化， 
以及上述有关产业的信息装备与软件业

基础支撑

（TD）

核心内容

（4C）

融合渗透

（X）

图1数字创意产业网络结构全景图

济价值，为社会经济的发展提供新动能；可输出优 

秀文化内容并发挥正面导向作用，为我国文化强国 

战略提供基本支撑。

（三）需要想象力的引领

数字创意产业发展取决于想象能力、制造能力 
和知识水平（见图3）,而想象力起到关键的引领和 
组织作用。数字文化创意技术装备的创新提升需要 

高想象能力和高制造能力，数字内容的创新发展需 
要iWj想象能力、fWj制造能力和iWj知识水平，创新设 
计的发展需要高想象能力和高知识水平。

•数字文化创意技术装▲数字内容创新 .创新设计 

备创新提升工程；  发展工程； 

发展工程

图3数字创意产业的3种能力构成

（四）具有强大的内生动力

随着数字创意产业积极引入新型数字技术，产 

057

我国数字创意产业发展现状及创新方向

业结构和商业模式不断变革和创新，产业边界不确 

（二）阶段性发展成就

定性增强且具有强大的内生动力。数字内容服务平 
台通过数字技术（如AI）应用，重构了内容创作者 
和内容消费者的关系。数字技术企业通过加快布局 

数字创意产业，借助自身技术和平台优势，推动了 

网络文学、影视、游戏、动漫、音乐、体育等产业 

领域的快速发展。数字技术推动着数字创意产业的 
结构变革，降低了产业结构切换的成本［5］：创意 
内容的制作者可通过数字化平台来充当自己内容的 

发行者；内容发行者可便利地转型成为内容的制作 

者；而创意内容和产品的消费者也可借助于平台型 

企业（如短视频平台），制作并分享创意内容而成 

为内容生产者。

四、数字创意产业发展现状和面临的问题

（-）整体发展情况

作为我国战略性新兴产业之一，数字创意产 

业有力地推动了国家经济和社会的发展。根据文 
化产业的相关统计显示，2019年我国规模以上 
文化及相关产业实现营业收入86 624亿元，比 
2018年增长7.0%,略高于同期我国装备制造业的 
发展速度。这表明，相关产业保持平稳较快增长, 
产业结构持续优化。从细分行业来看，2019年内 
容创作生产和文化消费终端生产行业的营业收入 
均超过1.6万亿元，成为产业发展的头部领域；新 
闻信息服务、创意设计服务和文化投资运营行业 
的增长率均超过10%,成为产业发展重要的增长 
点（见表2）。

“十三五”时期，在一系列重要政策的推动下， 

我国数字创意产业取得了诸多发展成就。
1.  数字文化创意技术装备创新提升
随着VR、AI、5G、超高清（4K/8K）、全息成 
像、感知交互等数字技术的飞速发展，数字文化创 

意技术装备朝着更高分辨率、更好交互方式、更多 

样媒体形式、更具沉浸感体验的方向创新发展。

在超高清显示技术装备领域，我国智能超高清 

技术、产品、服务和应用协调发展的格局正在形成, 
驱动了数字经济的规模化发展和高速扩张。2019年, 
先进面板产线（10.5/11代）已实现量产，面板产能 
占全球的53%o超高清视频编解码技术和标准走在 
世界前列，具有AVS3标准的芯片设计和制作能力， 
支持8K分辨率和120 Hz刷新率。超高清AI芯片 
研制成功并投入播放器批量应用。4K产业链初步 
形成，4K电视机进入普及阶段，央视春晚、国家 
庆典等重大活动实现了 4K直播。

在VR和增强现实（AR）技术装备领域，产 
业发展重点逐步从整机代工转向核心元器件研发, 

重点提升网络架构、三维建模、高性能算法等通用 

型技术以有效加强软件研发。数字内容供给不断丰 
富，产业链向下游拓展延伸。另外，VR/AR与AI、 
5G、4K/8K等技术进行融合创新，推动产生新产品、 
新技术和新模式。

2.  数字内容创新发展
近年来，数字内容产业保持蓬勃发展态势，成 

为引领文化振兴、实施文化强国的重要产业，构成 

了我国数字经济的重要力量。

2018年，我国数字出版产业整体收入规模约为 

表2全国文化及相关产业营业收入情况（2019年）
比2018年增长/%

绝对额/亿元

6800
18 585
12276
11005
221
1583
13 899
5722
16 532

23.0
6.1
11.3
7.9
13.8
6.5
0.9
2.2
5.5

占比/%

7.9
21.5
14.2
12.7
0.3
1.8
16.0
6.6
19.1

行业类别

新闻信息服务

内容创作生产

创意设计服务

文化传播渠道

文化投资运营

文化娱乐休闲服务

文化辅助生产和中介服务

文化装备生产

文化消费终端生产

注：根据国家统计局发布数据整理。

058

中国工程科学2020年 第22卷 第2期

8330.8亿元，同比增长17.8%。得益于数字技术和 
产业政策的持续推进，传统出版产业的数字化转型 

升级更为深入，数字出版产业在诸多领域继续保持 
稳健增长态势［6］。AI技术在内容生产领域得到推 
广应用，构成了新的数字内容生产方式。在互联网、 
AI等技术的推动下，知识服务行业蓬勃发展，提供 
了优质的知识内容和服务体验，改变了传统知识生 

产与消费的方式。

超局清视频在米集、制作、传输、呈现等环节的协 
同创新不足。②在VR技术装备领域，近眼显示、 
感知交互、渲染处理和内容制作等技术有待进一步 

突破；包含芯片、传感器、显示器件、光学器件等 
软硬件在内的系统集成能力存在不足，高端VR整 
机设备和感知交互设备较为缺乏。

2.  数字内容创新的整体质量不高
国内在数字内容创作方面的创新能力不足、内 

在数字内容“走出去”方面，截至2018年 
年底，我国已成为全球互联网文化娱乐领域的 

容质量不高、文化内涵不足、精品力作不多、社会 

责任感不强等问题相对突出，应及时扭转趋势，作 

第二大市场、网络游戏领域的第一大市场；作为网 

为重点内容予以解决。在软件工具方面，高端数字 

络文学创作大国，我国向海外输出的网络文学作品 
超过11 000部。此外，直播平台、短视频平台也进 
行了全球化布局，进入了多个国家或地区的应用市 

场，产生了新的内容生产和创作群体，形成了新的 

内容制作和设计软件的进口依赖度极高，不利于数 

字创意产业的自主稳定发展。智能内容设计生成是 
数字内容生产领域的前沿［9］,而国外一直在智能 
设计技术、系统和平台方面占据主导优势，这使得 

就业和服务形态。

我国在该领域的发展面临重大挑战。

3.创新设计发展
目前，我国创新设计区域的集聚和辐射格局 

3.  创新设计总体水平不强
我国创新设计总体水平大而不强，跨学科协同 

基本形成。联合国教科文组织将“设计之都”“手 

和系统集成创新的意愿不强、能力不够，难以切实 

工艺与民间艺术之都""电影之都"“媒体艺术之 

支撑起数字创意产业快速发展的需要。在数字创意 

都”等称号授予我国多个城市，如深圳、上海、北 

京、武汉、杭州、苏州、景德镇、青岛、长沙等。 
2019年10月，首届中国（杭州）国际智能产品博 
览会盛大举行，全面呈现了数字经济和AI技术的 
成果转化、融合带动以及应用进展。

产业的多个领域，需要融合涉及领域的知识与技术, 
对AI、大数据、云计算、数字感知交互、VR等前 
沿技术进行系统集成和创新应用，由此实现高层次 

的人机协同。而国内在这些方面尚处于起步阶段, 

距离先进水平、现实需求也有较大差距。另外，数 

在企业创新设计方面，诸多重点企业具备了国 

字创意产业面临的优秀人才缺乏现象较为突出，而 

际性的竞争力。中国创新设计产业战略联盟成功组 

新设计人才的培养又需要一定周期，这些都制约了 

建，通过联合“产学研、媒用金”各方力量和创新 

产业的健康发展。

资源，形成了多元化的技术和服务平台，为国家创 

新设计整体能力提升、创新驱动发展战略实施提供 

五' 数字创意产业的创新发展方向

了基础性和关键性的支持。

（三）存在问题

着眼未来可以预判，数字创意产业的发展趋势 

表现为：需求主体与供给主体高度融合，数字形态 

数字创意产业作为未来赢得竞争新优势的关键 
领域［7］,尽管近年来一直处于高速发展阶段，但 
发展瓶颈有所显现，面临的问题不容忽视。

与物理实体高度融合，技术、装备与文化创意高度 
融合。因此，亟需依托我国在AI、5G等技术领域 
积累的技术优势，加快数字创意产业技术与装备短 

1.数字文化创意技术装备的创新支撑不足
我国数字文化创意技术与装备领域的技术水平 
与发达国家存在一定的差距。①在4K/8K领域，我 
国在传输与存储、编解码/芯片、显示技术等方面 
处于不利地位，关键技术体系存在短板［8］；标准 
体系尚未完全建立，iWj端产品和关键器件依赖进口； 

板的技术突破，科学布局数字创意产业创新体系， 

在数字文化创意技术装备、数字文化内容、创新设 
计、融合渗透等方向实施重点创新（见图4）。

（-）数字文化创意技术装备

数字文化创意技术装备是数字创意产业繁荣发

059

我国数字创意产业发展现状及创新方向

图4数字创意产业创新发展内容构成

展的基石，也是保障优质数字内容供给的关键因素。 
AI、大数据、物联网、5G、区块链等通用型数字技 
术加速创新发展，积极改造和重塑了数字内容生产、 
分发和消费的模式。4K/8K、VR、AR、全息成像、 
裸眼3D、超级感知等相关技术装备的创新发展, 
在为数字内容呈现和体验提供新形式的同时，也向 

然途径。此外，利用AI和计算机图形学（CG）进 
行虚拟场景和角色生成，逐渐成为影视网络平台的 

核心能力；将照片与绘画相结合的计算机艺术蓬勃 

兴起，也为产业发展带来新的增长点。

（三）  创新设计

数字内容生产提出了更高要求。未来数字创意产业 
有望形成“平台/场景+内容""知识产权（IP） + 
技术”的新兴商业模式。在创新链和产业链衔接发 

创新设计不仅用于解决人/机/艺术的问题，而 
且将高效吸收各种新技术（互联网、大数据和AI 
等），可以据此开展商业模式创新，促进不同文化 

展的过程中，以内容创作、分享为主的平台型企业 

有望脱颖而出，以内容创作、分享为主的大数据和 

人工智能类企业也将是发展方向，支撑构成数字创 

的交融互鉴。面向传统制造业，采用创新设计来整 
合AI、VR、大数据、云计算、传感器等技术，附 
加感知功能并提供智能反馈来实现高层次的人/机 

意产业的新格局和新生态。

协同。重点推动高技术服务业和知识密集型服务业 

（-）数字文化内容

数字文化内容在创新发展的进程中分类形成了 
专业生产内容（PGC）、用户生成内容（UGC）和 
AI生成内容（AIGC）等创作方式，促进了业态创新。 
未来一段时期，PGC仍是数字文化内容创作的重要 
方式，如影视综艺行业近年来一直表现出稳定的增 

长态势。鉴于我国短视频平台具有移动性、互动性、 

碎片化、制作简单、视觉冲击力强的产品特征，加 
之契合了互联网社交和内容消费的需要，UGC创 
作方式将取得快速发展。面对呈指数级增长的文字、 
图像、声音、视频等海量的内容数据，新一代AI 
技术已展现出强大的处理能力和创意能力，AIGC 
将成为日益重要的内容生产方式。PGC、UGC和 
AIGC的融合应用将是未来数字文化内容创作的必 

060

的创新发展，促进服务业与互联网、物联网的协同 

发展和融合发展，进一步丰富服务内容与形态。面 
向人居环境设计服务，拓展大数据、VR等技术和理 
念的运用，实现城乡规划、园区和建筑设计、园林 

设计、装饰设计等的创新发展。秉持“企业领衔， 

教育跟上”的方针，加快推动创新设计教育体系和 

创新设计人才培养体系的建设与完善。

（四）  融合渗透

数字创意产业在数字技术的驱动下，可打破现 

有的产业边界，与其他产业实现多维互动、融合发 
展，进而为经济社会发展提供新动能［10］。①在线 
教育是科技、数据、数字内容与教育的相互融合, 

出版业、动漫业、玩具业和在线教育的融合则是重 
要组成部分；将AI技术应用到教学环节，拓展形 

中国工程科学2020年 第22卷 第2期

成全方位、多维度的教学应用，支持“千人千面” 

推动AI技术的应用落地和深化发展。

在线教学；部分在线教育企业依托作业大数据、学 

科大数据、用户大数据，有望发展成为数据驱动的 
AI公司。②电子竞技是体育、游戏、直播互相融合 
的重要方向，内容输出以游戏企业为主，传播以各 

（四）  加强数字创意产业人才培养

数字创意产业高端人才稀缺，主流人才缺口较 

大。建议加强数字创意人才的本土化教育培养，同 

大直播平台为主，体育方面注重与体育赛事、体育 

步开展国际人才双向交流，共同构建面向数字文化 

品牌开展长期合作。③“互联网+旅游”的消费模 

内容和数字技术装备的创新设计人才体系。加快实 

式逐渐兴起，智慧旅游成为大众消费娱乐文化产品 

施一流数字创意学院建设示范项目，注重艺术、文 

的重要内容，短视频和直播为旅游业提供了强大的 

化、科技、商业等综合能力锻炼，提高复合型人才 

引流能力；影视、动漫、演艺、文化创意等业态和 

的培养质量。推行原创作品培育原创人才机制，完 

旅游业加速融合，丰富了旅游观光者的消费体验。

善原创作品的保护和激励机制，在数字内容作品创 

六、对策建议

作初期，以市场化方式给予创作人员以一定的鼓励， 

加强知识产权保护以提高作品创造的积极性。

（-）设立数字创意技术与装备国家科技重大专项

（五）  完善数字创意产业监管和服务体系

为整体解决我国数字创意技术与装备领域的关 

应对形势发展并适当前瞻，论证制定数字内容 

键核心技术短板与“卡脖子”问题，建议以国家科 

质量监管和评价机制，探讨设立不良信息内容传播 

技重大专项的形式予以攻关突破。加大数字创意技 
术与装备领域的关键核心技术、关键兀器件、iW）端 
产品、创新应用、软件平台与工具的研发支持力度, 

风险评估机构。完善数字内容以及原创设计的版权 

和知识产权保护法规，推进面向智能设计、智能生 

成内容的立法建设，保障数字创意产业的健康有序 

在推动产业竞争力进入国际第一方阵前列的同时, 

发展。探索设立开源服务平台，建立数字创意产业 

为促进我国数字创意产业和数字经济的持续繁荣发 

评价指标体系，构建以企业为主体、市场为导向、 

展储备关键技术潜力。

“产学研用”协同的创新机制。加快建设跨部门、 

跨区域、跨行业的文化资源大数据平台和共享平台， 

（-）建设数字创意国家工程研究中心

开展文化资源分类与标识、数字化采集与管理、多 

数字创意产业的发展需要数字创意技术、装备 

媒体内容知识化加工处理，支持优秀传统文化资源 

和数字文化内容的协同创新。建议鼓励和支持在数 

的创造性转化和创新性发展。

字内容创作、技术与装备创新方面具有明显优势的 

省份，如浙江省和广东省牵头组织重点高校、科研 

（六）  打造具有国际影响力的数字创意之都

机构和龙头企业，联合建设数字创意国家工程研究 

鼓励北京、上海、深圳、杭州等数字创意资源 

中心。通过国家工程研究中心的设立运行，优化数 

丰富的城市，开展综合性数字创意产业集聚区建设， 

字创意技术与装备的创新和产业化支撑体系，提升 

推动数字创意与实体经济融合，打造具有国际影响 

产业的自主创新能力，保障产业核心竞争能力和发 

力的数字创意之都。拓展数字创意在会展、电子商 

展后劲。

务、医疗卫生、教育服务、旅游休闲等领域的应用， 

加快体育竞赛、表演产业的转型升级和融合发展， 

（三）培育数字内容创作和知识分享的平台型企业 

打造一批高质量、国际化、现代化的旅游目的地。

采取市场化的方式，培育一批以数字内容创作、 

知识分享为主要形式的平台型企业，鼓励在线教育、 

知识服务、短视频、直播、有声读物、网络文学等 

平台企业做大做强，提高我国优秀文化传播能力和 

国际竞争力。鼓励内容平台企业开展数字创作、审 

核监管、网络分发、信息安全等技术的自主研发, 

参考文献
[1]潘云鹤，丁文华，孙守迁，等.数字创意产业发展重大行动计划 

研究[M].北京:科学出版社,2019.
Pan Y H, Ding W H, Sun S Q, et al. Research on the major action 
plan for the development of the digital creative industry [M]. 
Beijing: China Science Publishing & Media Ltd., 2019.

061

我国数字创意产业发展现状及创新方向

[2]  Flew T. From policy to curriculum: Drivers of the growth in 
creative industries courses in the UK and Australia [J]. Creative 
Industries Journal, 2019, 12(2): 167-184.

[3]  中国工程科技发展战略研究院.中国战略性新兴产业发展报告

2019 [M].北京:科学出版社,2018.
Chinese Institute of Engineering Development Strategies. China's 
strategic emerging industry development report 2019 [M]. Beijing: 
China Science Publishing & Media Ltd., 2018.

[4]  中国工程科技发展战略研究院.中国战略性新兴产业发展报告

2020 [M].北京:科学出版社,2019.
Chinese Institute of Engineering Development Strategies. China 
strategic emerging industry development report 2020 [M]. Beijing: 
China Science Publishing & Media Ltd., 2019.
Strandgaard P J, Slavich B, Khaire M. Technology and creativity 
[M]. Cham: Palgrave Macmillan, 2020.

[5] 

[6]  蔡翔.传统出版融合发展：进程、规律、模式与路径[J].出版科 

学,2019, 27(2): 5-14.
Cai X. Integration and development of traditional publishing: 
Process, law, model and path [J]. Publishing Science, 2019, 27 (2):

5-14.

[7]  孙守迁，闵歆，汤永川.数字创意产业发展现状与前景[J].包装 

工程,2019, 40(12): 65-74.
Sun S Q, Min M, Tang Y C. Status and prospects of digital creative 
industry development [J]. Packaging Engineering, 2019, 40 (12): 
65-74.

[8]  黄蕴华，李慧颖，黄璐艳.超高清视频产业专利态势分析[J].电 

子知识产权,2019 (7): 76-84.
Huang Y H, Li H Y, Huang L Y. Analysis of the patent situation of 
the ultra-high-definition video industry [J]. Electronic Intellectual 
Property, 2019 (7): 76-84.

[9]  Tang Y, Huang J, Yao M, et al. A review of design intelligence: 
progress, problems, and challenges [J]. Frontiers of Information 
Technology & Electronic Engineering, 2019, 20(12): 1595-1617.

[10]  陈刚，宋玉玉.数字创意产业发展研究[J].贵州社会科学，2019 

(2): 82—88.
Chen G, Song Y Y. Research on the development of digital 
creative industry [J]. Guizhou Social Science, 2019 (2): 82-88.

062

—64 —

中国科技论坛

（2018年7月）第7期

数字创意产业全球价值链： 
世界格局审视与中国重构策略

臧志彭

（华东政法大学传播学院，上海201620）

摘 要：数字创意产业的国家战略性新兴产业战略地位从2009年逐步确立。基于世界500强中数字创意 

企业的实证分析发现：全球数字创意产业处于美、亚、欧芸足鼎立格局；中国虽然跻身前二但均值仍有 

较大差距；当前中国数字创意产业面临内容创意环节竞争力不足、技术开发环节势单力薄、核心分发渠 

道被美国掌控等关键竞争劣势，但同时也在移动游戏和网络媒体等细分领域取得一定的优势。建议从文 

化资源开发、竞争策略组合、“一带一路”价值链、自由贸易区以及知识产权保护等方面构建中国重构数 

字创意产业全球价值链的策略体系。

关键词：数字创意产业；全球价值链；世界格局；重构战略

中图分类号：F113文献标识码：A

DOL10.13580/j .cnki.fstc.2018.07.009

GVC of Digital Creative Industries: Review of World Structure 

and China' s Restructuring Strategy

(School of Communication> East China University of Political Science and Law, Shanghai 201620, China)

Zang Zhipeng

Abstract: As an emerging industries of strategic importance» the strategic position of digital creative industries established gradually 

from 2009. Based on the empirical analysis of digital creative corporations in the latest "Fortune Global 500" list of the world' s largest 

corporations, this paper finds that, the competition framework of the global digital creative industries is like the situation of tripartite 

confrontation, coming from the United States > Asia and Europe. China has ranked Top 2 all over the world, but the average of the indi­

cators is still far away from western developed countries. Currently, China' s digital creative industries are facing many key competitive 

disadvantages, such as the lack of competitive force in the process of the content production, the weakness in the process of R&D, the 

core distribution channels dominated by the United States, and so on. However, China' s digital creative industries have gotten some 

advantages in two subdivided industries, mobile games and online media. It is proposed to construct the strategic path system for restruc­

turing the GVC of the digital creative industries from five aspects: the exploration of Chinese traditional cultural resource, combination 

of competition strategy 'The Belt and Road" value chain, free trade zone, and intellectual property protection.

Key words： Digital creative industries; GVC; World structure; Restructuring strategy

基金项目：教育部人文社会科学研究一般项目“数字创意产业众创空间运行机制评价与优化研究——基于北京、上海、深圳的实证分析”(17YJA860024),国家 

自然科学基金面上项目“技术与制度协同创新驱动的文化产业跃迁机制与治理能力研究”(71471376)o

收稿日期：2017-09-12

作者简介：臧志彭(1980-),男，山东烟台人，管理学博士，副教授，硕士生导师，美国杜克大学访问学者；研究方向：文化产业全球价值链战略。

第7期（2018年7月）

中国科技论坛

-65 -

长期以来，以美国为代表的西方发达国家凭 

是基于数字技术开发的游戏、影视等需要通过ICT 

借其多年累积的知识产权优势、市场优势和资本 

等新兴媒介载体传输和提供的，因此这一层的价 

优势在传统行业全球价值链中牢牢占据了高附加 

值在于通过软硬件开发为上层的内容创意构建传 

值的主导地位，而以中国为代表的发展中国家在 

输通道和消费平台。这里的传输通道主要是指美 

嵌入传统行业全球价值链过程中，陷入了 “被俘 

国AT&T、英国电信、中国移动、瑞典爱立信等电 

获”与“低端锁定”的劣势循环，进而导致了传统 

信运营商和设备制造商为数字创意内容传输提供 

行业虽然以极大的生产制造规模参与全球价值链 
分工，却仅仅获得了极低的价值分配司。

的信息和通信通道及相关硬件设备；消费平台则 

包含了美国苹果APP Store、谷歌Google Play、亚 

近些年来，美欧日韩等发达国家正试图以同 

马孙、腾讯等提供的在线消费平台，也包含百思 

样的方法控制新兴的数字创意产业全球价值链, 

买、万达构建的线下消费网络，还包含了苹果 

继续俘获与低端锁定中国等发展中国家，已经在 

（iphone/ipad）、三星（Galaxy）、华为（荣耀）等 

全球范围内形成了一定的垄断优势。然而需要认 

提供的智能硬件设备平台；位于第三层的是支撑 

识到的是，数字网络技术、裸眼3D技术、全息成 

整个数字创意产业发展的技术开发环节，本层的 

像技术、可穿戴技术、VR/AR（虚拟现实/增强现 

价值在于为第一层创意内容的生产和第二层媒介 

实）技术、人工智能技术等新一轮科技革新浪潮 

载体的开发提供核心技术支撑，包括产业技术标 

正在对初步形成的数字创意产业全球价值链格局 

准、数字设备操作系统等。

带来冲击与影响；最近几年，万达、阿里巴巴、 

腾讯、网易、今日头条等中国企业在欧洲、北美、 

南美、亚洲等世界范围内的电影、游戏、新闻、 

VR等数字创意产业领域“攻城略地”让我们看到 

了中国企业在数字创意产业全球价值链重构中的 

希望；此外，美国特朗普上台后强力推行的新贸 

易保护主义、美国本土主义以及欧洲局势的动荡 

不安等国际政治经济新形势，为中国数字创意产 

业的全球价值链重构战略提供了绝佳的历史机遇 

期。2016年12月29日，国务院将数字创意产业 

纳入《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》, 

明确了数字创意产业的战略定位，也凸显了数字 

创意产业全球价值链重构研究的重要意义。
1数字创意产业全球价值链格局审 
视：基于世界500强的实证分析

2016年9月由文化部和江苏省政府主办的“中 

国数字创意产业峰会”发布了 Q016中国数字创意 

产业发展报告》，指出目前中国数字创意产业有 

36948家企业、将近384万从业人员，2015年行业 

产值为5939亿元，占GDP比重仅为0.7%,与英国 
8%相比尚有10多倍提升空间囱。上述数据反映了 

中国数字创意产业发展的基本现状，然而对于世界 

经济一体化格局下的中国数字创意产业全球价值链 

状况并没有深入研究。2017年7月，美国《财富》 

杂志发布了世界500强排行榜。每年的世界500强 

榜单反映了世界各国各个行业规模最大、相对最有 

影响力的500家企业。通过对世界500强中数字创 

意企业的深入分析，可以有效审视全球数字创意产 

业当前竞争格局、深度探究中国数字创意产业在全 

球价值链中的地位与优劣势状况。

有鉴于此，本文根据数字创意产业价值链三 

从产业价值链角度来讲，数字创意产业价值 

个层次的价值内涵标准，结合世界500强企业主营 

链可以分解为从上而下的三个层次：位于第一层 

业务实际状况，经过逐一甄选筛查，整理得到数 

的是为消费者提供创意内容的环节，代表企业如 

字创意产业相关企业合计49家，如表1所示。

华特迪士尼、时代华纳、21世纪福克斯等，这一 

通过对世界500强中数字创意产业有关数据的 

层的核心价值是为消费者提供创意内容，满足消 

结构分析，可以发现2017年数字创意产业全球价 

费者的内容消费需求，是数字创意产业最为核心 

值链格局以及中国数字创意产业全球价值链地位 

的价值所在。处于中间层的是为内容创意提供传 

现状呈现如下三个方面的典型特征：

输通道和消费平台的环节，由于数字创意产业为 

（1）数字创意企业在世界500强中占比约1/ 

消费者提供的创意内容不是类似于传统意义上的 

10,利润贡献接近两成。从数量上来讲，在世界 

绘画、戏剧可以通过传统的媒介到达消费者，而 

500强企业总体中，数字创意产业相关企业合计49 

—66 —

中国科技论坛

（2018年7月）第7期

表1世界500强中的数字创意产业相关企业 

续表1

名单及经营状况

世界
500强
排名

企业名称

营业收入
（百万美元）

利润

（百万美元）

9 苹果公司

215639.0

45687. 0

15 三星电子

173957.3

19316.5

19

美国电话电报 
公司

163786. 0

12976. 0

26 亚马孙

135987. 0

2371. 0

32 威瑞森电信

125980. 0

13127.0

47

50

中国移动通信 
集团公司

日本电报电话 
公司

107116. 5

9614. 3

105127. 5

7384. 4

65

Alphabet 公司

90272. 0

19478. 0

69 微软

71

日立

85320. 0

16798. 0

84558. 4

2134. 3

72 软银集团

82892. 3

13163.4

77 德国电信

80831. 8

2958. 1

79

83

美国康卡斯特 
电信公司

华为投资控股 
有限公司

105 索尼

110 松下

80403. 0

8695.0

78510. 8

5579. 4

70170. 3

676.4

67774. 9

1378. 4

124 戴尔科技公司

64806. 0

-1672. 0

133

中国电信集团 
公司

62387. 0

1764. 6

149 沃达丰集团

58611.4

-6904. 0

国家

美国

韩国

美国

美国

美国

中国

日本

美国

美国

日本

日本

德国

美国

中国

日本

日本

美国

中国

英国

世界
500强
排名

企业名称

营业收入
（百万美元）

利润

（百万美元）

258 百思买

39403.0

1228. 0

261 京东

39155.3

一573. 0

300

法国布伊格 
集团

35276.5

809.5

315 美国运通公司

33823. 0

5408. 0

346 英国电信集团

31333.4

2484. 6

347 佳能

31271.0

1385.0

371 时代华纳

29318.0

3926. 0

376 特许通讯公司

29003.0

3522. 0

380 大连万达集团

28482.8

110.3

393

Facebook 公司

27638.0

10217.0

396

二十一世纪福
克斯

27326.0

2755. 0

415 诺基亚

26113.4

-847. 1

419 爱立信公司

26004.4

200.5

460 高通

23554.0

5705. 0

462 阿里巴巴集团

23517.3

6489. 5

473

Altice公司

22952.6

-1722.5

478

479

腾讯控股有限 
公司

LG DISPLAY 

公司

国家

美国

中国

法国

美国

英国

日本

美国

美国

中国

美国

美国

芬兰

瑞典

美国

中国

荷兰

中国

22870.7

6185.9

22839.7

781.4

韩国

485 苏宁云商集团

22366.1

106.0

中国

493 意大利电信

21941. 1

1999. 4 意大利

499 途易

21655.4

1151.7

德国

注：数字创意企业名单由作者根据世界500强企业名 

153

161

西班牙电话 
公司

华特迪士尼 
公司

57543. 8

2619. 7 西班牙

单筛选整理得到。世界500强企业相关信息来源：财富中 

文网.2017年财富世界500强排行榜，2017-07-20. [EB/ 

55632. 0

9391.0

美国

OL] http: //www. fortunechina. com/fortune500/c/2017 - 07/ 

20/content_ 286785. htm, 2017-08-16 访问。

176 美洲电信

52201.0

462.9

墨西哥

194 惠普公司

48238. 0

2496. 0

201 LG电子

47712.2

66.2

210

Orange公司

45249. 0

3246. 0

219

日本KDDI电
信公司

43821.6

5045. 1

226 联想集团

43034. 7

535. 1

241

中国联合网络 
通信股份有限 
公司

41273.9

23.2

美国

韩国

法国

日本

中国

中国

家，占比9.8%,将近十分之一。数字创意企业 

2017年营业收入合计达到2. 95万亿美元，同期世 

界500强总营收为27. 7万亿美元，数字创意企业 

占比约为10.7%;从均值来看，2017年数字创意 

企业平均营业收入达到603.。亿美元，是同期世界 

500强平均营收水平（554.2亿美元）的1. 1倍。 

从利润来看，2017年世界500强企业合计利润为 

1.52万亿美元,平均每家企业利润为30. 55亿美 

元，总的营业利润率为5. 5%,而同期数字创意企 

第7期（2018年7月）

中国科技论坛

-67 -

业利润合计达到2718. 79亿美元，平均每家企业利 

业营业利润率的1.67倍，数字创意企业平均利润 

润达到50. 97亿美元，总的营业利润率为9.2%, 

水平达到世界500强企业的1.9倍。由此可见，数 

计算可知，数字创意产业利润总额占世界500强比 

字创意产业是世界500强企业中经营状况相对较 

重达到17. 8%,营业利润率则达到了世界500强企 

好、盈利水平相对较高的产业门类。

表2数字创意产业在世界500强中的比重

类别

数字创意产业合计

世界500强合计

数字创意产业占比（%）

数量

49家

500家

9.8

营业收入（百万美元） 利润（百万美元）

营业利润率（%）

2954682. 1

249733.2

27708157. 8

1524546.4

10. 7

17. 8

9.2

5.5

1.67

数据来源：作者根据《财富》世界500强发布数据整理计算得至山《财富》世界500强发布数据详见：财富中文网.2017 

年财富世界 500 强排行榜，2017 - 07 - 20. [EB/OL] http： / /www. fortunechina. com/fortune500/c/2017 - 07/20/content_ 

286785. htm, 2017-08-16 访问。

（2）全球竞争格局：美亚欧三足鼎立，中国 

都不够理想，平均营业收入为468. 7亿美元，仅占 

虽跻身前二但均值有很大差距。数字创意企业所 

韩国数字创意企业平均营收水平的57.5%,平均 

在国家信息反映了 2017年全球数字创意产业的竞 

利润为29. 8亿美元，仅占美国数字创意企业平均 

争格局。经过整理发现，全球共有13个国家的数 

利润水平的31. 3%o因此，中国的数字创意企业 

字创意企业入围世界500强，其中，美国最多，入 

与西方发达国家数字创意企业相比还有很大的 

围的数字创意企业达到17家；中国有10家数字创 

差距。

意企业入围，排名第二；日本排名第三，有7家数 

（3）中国数字创意产业价值链全球竞争力总 

字创意企业进入榜单；韩国有3家入围，德国、法 

体不均衡、核心环节严重式微。根据数字创意产 

国、英国各有2家，意大利、西班牙、荷兰、瑞 

业价值链三个层次的具体内涵，对全部49家世界 

典、芬兰及墨西哥各有1家企业入围。从所属区域 

500强数字创意企业的主营业务进行深入分析归 

来看，数字创意企业全球竞争格局形成亚洲（20 

类，结果如图1所示。从价值链的全球竞争格局来 

家）、北美洲（18家）、欧洲（11家）的三足鼎立态 

看，美国无论是在第一层次的内容创意环节，还 

势，但明显可以看到欧洲已经处于绝对弱势地位， 

是在第二层次的媒介载体环节，抑或是第三层次 

而且芬兰的诺基亚经历了破产重组、瑞典的爱立 

的产业技术环节，都有一批世界500强企业牢牢占 

信一直经营不善，荷兰的Altice公司更是亏损 

据数字创意产业价值链优势地位。而中国数字创 

严重。

意产业的价值链分布则明显呈现总体不均衡、核 

从营业收入和利润的合计值与均值比较分析来 

心环节偏弱的态势：

看，北美洲以总营收1. 33万亿美元和总利润1625. 7 

首先，中国数字创意产业在第二层次形成了 

亿美元稳居第一，亚洲虽然在数字创意企业数量上 

较为完善的软硬件媒介载体网络，但核心分发渠 

超过了北美洲，但是在营收和利润的总值与均值方 

道已被美国掌控。中国有腾讯、阿里巴巴、京东、 

面均大大落后于北美洲，欧洲在总营收方面仅占北 

苏宁云商、万达等公司构筑了比较发达的线上线 

美洲的32. 2%,总利润则仅占北美洲不足4%。

下消费网络平台，有华为、联想等企业建立了较 

从国家比较来看，美国、韩国和日本在营业 

为成熟的硬件设备研发生产体系，还有华为、中 

收入和利润方面都稳居前三位，其中美国数字创 

国移动、中国电信、中国联通等公司构建了顺畅 

意企业的平均利润最高，达到95.35亿美元，韩国 

高速的传输通道。然而，需要注意的是，数字创 

次之，日本第三；韩国数字创意企业平均营业收 

意产业移动互联网核心分发渠道已经被美国苹果 

入最高，达到815亿美元，美国次之，日本第寻 

公司APP Store和谷歌公司Google Play两大应用商 

中国数字创意企业在营业收入和利润方面的表现 

店牢牢掌控。

-68 -

中国科技论坛

（2018年7月）第7期

表3世界500强中数字创意产业全球竞争格局

区域

北美洲
（18 家）

亚洲 
（20 家）

欧洲

（11 家）

国家

美国

墨西哥

中国

日本

韩国

德国

法国

英国

意大利

西班牙

荷兰

瑞典

芬兰

数量

17

1

10

7

3

2

2

2

1

1

1

1

1

营业收入合计/企业平均营收 

利润合计/企业平均利润 

（百万美元）

（百万美元）

1328329/

73796. 1

1198840. 3/

59942. 0

427512. 8/

38864. 8

1276128/

75066. 4

52201. 0

468715. 1/

46871. 5

485616/

69373. 7

244509. 2/

81503. 1

102487. 2/

51243. 6

80525. 5 /

40262. 75

89944. 8 /

44972. 4

21941. 1

57543. 8

22952. 6

26004. 4

26113.4

162108/

9535.8

462.9

29835. 3/

2983. 5

31167/

4452. 4

20164. 1/

6721.4

4109. 8 /

2054. 9

4055. 5/

2027. 75

-4419. 4/

-2209. 7

1999. 4

2619. 7

-1722.5

200.5

-847. 1

162570. 9 /

9031.7

81166. 4/

4058. 3

5995.9/

545. 1

数据来源：作者根据《财富》世界500强发布数据整理计算得到，下同.《财富》世界500强发布数据详见：财富中文网.

2017 年财富世界 500 强排行榜，2017-07-20. [EB/OL] http: //www. fortunechina. com/fortune500/c/2017-07/20/content_

286785. htm, 2017-08-16 访问。

其次，中国数字创意产业在创意内容核心环 

节的竞争力明显不足。面对华特迪士尼、时代华 

最后，中国数字创意产业在产业技术开发环 
节更是“势单力薄”，目前仅有华为一家公司进入 

纳、21世纪福克斯、索尼等世界500强企业在电 

到世界500强。在数字创意产业智能硬件平台操作 

影、电视、动漫、传媒、娱乐等数字创意内容生 

系统方面，苹果的iOS操作系统和谷歌的Android 

产领域的强大攻势，虽然表面上中国有腾讯、万 

操作系统已经占据了全球96. 02%的市场；在数字 

达和阿里巴巴三家世界500强企业在数字创意内容 

创意产业移动智能硬件芯片技术方面，美国高通 

方面具备一定影响力，但其实仅有腾讯一家企业 

公司早已形成"霸主”地位（2016年有59%的智能 

在游戏一个行业领域具备较强的全球竞争力（2016 

手机使用高通网络芯片技术），尽管华为拥有自主 

年，腾讯凭借102亿美元的收入成为“世界最大游 

研发的海思麒麟芯片，但是在荣耀7i等多款智能 

戏公司”）。而万达虽然在电影院线运营方面完成 

手机上都仍然采用了高通的骁龙芯片；此外高通 

了全球布局，但是在影视内容制作方面至今尚未 

公司还在移动智能硬件的多媒体、显示器、成像、 

形成很强的全球影响力，其第一部巨资投入的影 

全球定位系统等各个方面在全球申请和拥有超过 

片《长城》北美票房也以惨淡收场。阿里巴巴虽然 

13万项专利。此外，美国微软、欧洲诺基亚和爱 

近些年来不断在文学、影视、音乐、游戏等多个 

立信、韩国三星等企业也都在数字创意产业技术 

内容价值链领域加快布局，但是距离形成与欧美 

方面拥有大量的垄断性知识产权。中国数字创意 

世界500强数字内容生产企业相抗衡的全球竞争力 

企业在产业技术研发层面与美国等发达国家之间 

尚有很长一段路要走。

还有相当大的距离。

第7期（2018年7月）

中国科技论坛

-69 -

第一层：内容创意环节

日本：索尼

中国：腾讯、万达、阿里巴巴

美国：华特迪士尼、时代华纳、21世纪福克斯、康卡斯特、苹果

第一层：

媒介载体环节

消费平台

传输通道

硬件设备：苹果、微软、戴尔、惠普、三星、LG电子、LG Display、 
索尼、口立、松下、佳能、诺基亚、华为、联想
软件平台：苹果、谷歌、亚马逊、Facebook,微软、百思买、美国
运通、索尼、途易、腾讯、阿里巴巴、万达、京东、苏宁云商

美国：AT&T、Verizon.康卡斯特、特许通讯
欧洲:德国电信、英国电信、沃达丰、西班牙电话、美洲电信、Orange、
BOUGUES、爱立信、诺基亚、Altice、意大利电信
亚洲：NTT、软、DD、华为、中国 、中国电信、中国联通

第三层：产业技术环节

美国：高通、谷歌、微软、苹果

欧洲：诺基亚、爱立信

韩国：三星

中国：华为

图1数字创意产业价值链与500强公司价值链位置

2中国数字创意产业全球价值链重构 
成效：基于两个行业的实例分析

近些年来，一大批中国数字创意企业积极实 

施出海战略，开始在全球价值链中主动布局，特 

别是在移动游戏和网络媒体等行业的全球价值链 

重构过程中逐渐取得了一定的成绩。

2.1移动游戏行业全球价值链重构实例分析

随着移动互联网的大行其道，全球游戏市场 

逐渐由游戏机和PC平台市场向移动游戏市场转 

换，中国的移动游戏公司紧紧抓住了这一战略转 

型期，在全球移动游戏价值链整体切换过程中优 

先占位、顺势布局，获得了全球游戏市场主要国 

家中的优势地位，根据全球著名移动应用数据公 

司APP Annie发布的《全球移动应用市场2016年回 

顾》数据显示,2016年全球APP Store和Google 

Play移动应用综合收入前10名中，中国的腾讯和 

百度公司分列第5位和第8位；按照游戏综合收入 

排名，腾讯位列全球第网易排名全球第寻

从全球价值链重构角度来看，以腾讯为代表 

的中国移动游戏企业已经初步整合了全球的游戏 

研发资源，努力打造游戏开发环节的竞争优势， 

例如腾讯分别投资了美国游戏开发商Riot Games、 

Epic Games Glu Mobile > Activision Blizzard 韩国 

CJ Games以及日本Aiming公司，并且在2016年斥 

资86亿美元收购全球最受欢迎的芬兰游戏开发商 

Supercell公司84. 3%的股份。此外，昆仑万维也与 

韩国顶级游戏公司NEX0N和K0G签约了端游IP 

的手游改编权和动画片制作权。影视剧IP也是游 

戏开发环节重要的资源，就在2017年8月份，游 

族网络与美国华纳兄弟互动娱乐公司达成战略合 

作，由游族网络主导开发著名美剧《权力的游戏》 

的手机游戏，开创了中国游戏公司逆向开发美国 

IP资源的全新尝试。而在全球市场开拓方面, 

2016年中国已经有大量的移动游戏产品进入到北 

美、欧洲、亚洲主要国家市场，并且进入到苹果 

APP Store和谷歌Google Play排名中的TOP50,且 

有网易《阴阳师》、智明星通《列王的纷争》、腾讯 

控股公司Miniclip体育类游戏《Archery King》、北 

京龙创悦动《丧尸之战》等多款游戏排名出海国家 

移动游戏细分类别的前'三名。特别值得一提的是, 

网易的《梦幻西游》、畅游自主研发的《天龙八部手 

游》与CMGE中国手游的《神话永恒》均进入 

2017年5月全球收入排行榜前十，特别是腾讯研 

发的《王者荣耀》排名第一。成为全球价值链重构 

实践中的典型实例（见表4）。

-70 -

中国科技论坛

（2018年7月）第7期

出海国家

美国

表4中国移动游戏行业全球价值链重构实例

2016年入围出海国TOP50的移动应用

腾讯收购美国游戏开发商Riot Games> Epic Games> Glu Mobile> Activision Blizzard等公司的重要股份； 
猎豹移动的《滚动的天空》（TOP5《钢琴块2》（TOP30）;智明星通《列王的纷争XTOP1）;腾讯控股公 
司Miniclip体育类游戏Urchery King）（TOP1）;福州龙腾《苏丹的复仇》（TOP30）;网易《阴阳师》 
（TOP 10）

芬兰

腾讯收购Supercell（2016年）

俄罗斯

猎豹移动的《滚动的天空）《钢琴块2》和腾讯的《Flip Diving《Agar.i。》入围最受欢迎的游戏；智明星 
通的《列王的纷争•》《魔法英雄»《帝国战争》《Age of Kings》（T0P15）;福州天盟数码《Castle Clash｝《王国 
纪元HClash of Lords2》（T0P15）:成都尼毕鲁科技《银河传说）《王者帝国》（T0P15）

猎豹移动：《钢琴块2》（T0P15）;智明星通《魔法英城《Age of Kings》《列王的纷争》《Magic Legion》 
（TOP15）:腾讯：台球游戏《8 Ball Pool》、足球游戏《Soccer Stars》（TOP15）:游族网络：《League of An- 
gels-Fire Raiders｝《Legacy of Discord_FuriousWings》；北京龙创悦动《丧尸之战》（TOP3）;广州游莱信息 
科技：《DDTank Brasi》《DDTank》（TOP15）:上海莉莉丝科技的《Soul Hunters》上海骆拓科技的《魔法英 
雄传》（TOP 15）

腾讯收购日本Aiming游戏开发公司股份；乐元素《偶像梦幻祭》（T0P5,刷新中国游戏日本排名纪录）； 
猎豹移动《钢琴块2》《滚动的天空》；华清飞扬《帝国战舰》；非奇科技《Zombie Frontier 3》；雷亚中国 
《Cytu9《Deem。》；成都龙渊网络科技的《VOEZ兰空》；创智优品科技的《钢琴大师》；北京涂鸦多得科 
技的《音乐英雄》；智明星通《列王的纷争》《女王的纷争》《魔法英雄》；优脉互动的炬国天武》；空中信 
使的《三国志》；福州天盟数码的《王国纪元》；成都数字天空《雄霸天下》；成都尼毕鲁科技《银河传 
说》；北京龙创悦动《丧尸之战》；北京趣加科技《庄园物语》；北京壳木软件《War and Order》

腾讯收购韩国CJ Games公司股份；昆仑万维与韩国NEXON和K0G签订IP手游改编权和动画片制作 
权；猎豹移动《钢琴块2》《滚动的天空｝《深海水族馆》；广州易幻网络《个当》《三国志》《企。的|刘罕△》 

（TOP15）:智明星通《列王的纷争》《魔法英蝠《帝国战争》；龙图游戏《剑与魔法》（TOP5）华清飞扬 
《海战1942:国家舰队战》（TOP4）;北京游道易《疯狂动物园》乐升世纪《孕妇急救医生）《冰淇淋机》

猎豹移动《钢琴块2》《滚动的天空》；龙创悦动《丧尸之战》；北京游道易《天天过马路》

猎豹移动《钢琴块2》；上海欧拉网络《Piggy is Coming^et Paradise》福州天盟数码《王国纪元）《Castle 
Clash》北京涂鸦多得《至尊悍匪》智明星通《列王的纷争》；北京壳木软件《War and Order》Happy Labs 
《饭店物语》

猎豹移动《钢琴块2 XTOP50）

智明星通《列王的纷争》；福州龙腾数码《苏丹的复仇》；猎豹移动《钢琴块2XTOP30）

巴西

日本

韩国

印度

越南

泰国

中东

尼日利亚

智明星通《列王的纷争XTOP30）;猎豹移动《钢琴块2》（TOP30）

注：’TOP+数字”表示在iOS或Google Play中一定时期内位列下载量排行榜或收入排行榜的名次，限于篇幅未列明具体 

的平台、排行依据和排名时间；未列名次的表示入围榜单但具体名次不详。数据截至2016年12月。资料来源：作者根据

iOS和Google Play公开发布数据、国际著名应用数据平台APP Annie发布数据、国内著名应用数据平台AS0100及国内最大 

泛互联网出海分析平台“白鲸出海”发布信息整理，下同。

2. 2网络媒体行业全球价值链重构实例分析

过3000万月活跃用户的北美移动视频创作者平台 

网络媒体行业的全球价值链演化趋势表明， 

Flipagram:阿里UC表示将在东南亚地区投资3000 

工具类应用的红利期已经基本结束。2015年以来, 

万美元扶持开发自媒体内容生产。腾讯则在泰国 

以网络媒体为代表的内容价值链正在全球范围内 

与数字内容平台Ookbee合作成立数字内容公司 

建构，中国新闻类APP在全球价值链建构过程中 

Ookbee U :并全资收购了泰国最大的门户网站Sa- 

也做出了很多努力与尝试，取得了一定的优势（见 

nook Online:还在老挝上线了门户网站 

表5）。

muan.sanook.com。安远（北京）科技作为在国家 

从内容生产环节来看，2017年春节期间今日 

“一带-路”倡议背景下成立于土耳其的新媒体企 

头条以“资本+技术输出”的方式全资收购拥有超 

业，其研发的新闻媒体平台GUNDEM也进入到土 

第7期（2018年7月）

中国科技论坛

-71

耳其、巴西等国家媒体应用的TOP 15o

络开发的音乐短视频应用SusicaLly》短短两年时 

在内容分发环节，今日头条早在2015年就投 

间就位列美国App store排名第一,成为美国最火 

资控股了印度尼西亚排名前三的新闻推荐平台 

音乐短视频社区。杭州趣维开发的《小影 

“BABE”，并在2016年10月领衔投资拥有2800多 

VivaVideo》和欢聚时代开发的直播平台CBigoLive》 

万月活跃用户、月浏览页面量达到45亿的印度最 

等在美国、日本、韩国、越南、巴西等多个国家 

大信息分发平台Dailyhunt,完成了全球价值链的 

进入短视频应用TOP15。

有效布局。

此外，阿里UC在印度尼西亚首都雅加达设立 

在市场营销环节，北京智者天下科技开发的 

东南亚总部，百度在新加坡成立研究中心，开发 

《知乎日报》2016年就进入美国、欧洲、日本、韩 

东南亚市场的网络信息地服务，众多中国网络媒 

国的网络媒体应用TOP 15排行榜单；上海闻学网 

体相关企业的全球价值链布局已经初见成效。

出海国家

美国

表5中国网络媒体行业全球价值链重构实例

2016年入围出海国TOP50的移动应用

北京字节跳动科技《TopBuzz》；北京智者天下科技《知乎日报》
今日头条“资本+技术输出”的方式收购北美移动视频创作者平台Flipagram;上海闻学网络《musical, ly》 
（TOPI,美国最火音乐短视频社区）；杭州趣维短视频应用《小影VivaVideo》（TOP10）

欧洲

北京智者天下科技《知乎日报》

土耳其

安远（北京）科技Giindem/GUNDEM

巴西

日本

韩国

印度

北京五洲万象《Central das NoKcias》（TOPl）;安远（北京）科技Gundem/GUNDEM 
杭州趣维《小影VivaVideo》（TOP10）

北京智者天下科技《知乎日报》；杭州趣维《小影VivaVideo》（TOP15）

北京智者天下科技《知乎日报》；杭州趣维《小影VivaVideo》（TOP10）

阿里巴巴《UCNews》；北京明日虫洞NewsDog;北京猎豹网络«News Republic）;今日头条投资最大的信 
息分发平台Dailyhunt;欢聚时代的直播应用《BigoLive》

印度尼西亚

阿里巴巴UC在雅加达成立东南亚总部；北京五洲万象Baca; Caping公司《Caping》；今日头条控股新闻 
推荐平台“BABE”（TOP3）;广州世讯信息《Nonolive》（TOP3）；欢聚时代《BigoLive》

泰国

老挝

越南

腾讯全资收购Sanook Online（泰国最大的门户网站和数字平台），改名Tencent Thailand 
腾讯与泰国数字内容平台Ookbee合作成立数字内容公司Ookbee U

腾讯上线门户网站muan. sanook. com

杭州趣维《小影VivaVideo》（TOP15）；欢聚时代《BigoLive》

马来西亚

智创互联365news

新加坡

百度开设新加坡研究中心（开发东南亚市场的本地服务）

中东

福州网乐网络Wander News

3中国数字创意产业全球价值链重构 
五大战略路径

英国《金融时报）（2017）撰文指出，“中国政府 

正在积极诠释全球化发展中的负责任大国角色, 

成为避免全球贸易体系陷入保护主义和混乱状态 
的关键力量闫。” 2017年1月17日习近平主席在 

达沃斯世界经济论坛发表《共担时代责任共促全球 

发展》的主旨演讲，强调推进中国产业全球化发 

展成为新的国家战略。可见，中国数字创意产业 

"走出去”，重构新的全球价值链格局正面临最佳 

的历史机遇期。数字创意产业具有典型的全球化 

属性，建构于“互联网+ ”基础上的数字创意产业， 

天然地具备全球连通、世界一体化属性，而正是 

这一属性决定了中国数字创意产业全球价值链重 

构的必需性与紧迫性。因此，中国亟需从国家战 

-72 -

中国科技论坛

（2018年7月）第7期

略高度重视和加强数字创意产业全球价值链重构 

持中国数字创意产业细分行业龙头企业通过海外 

的中国路径研究，从理论上为中国构建数字创意 

兼并收购快速整合世界范围内的内容创意与技术 

产业全球化新格局提供战略指引，为“一带一路” 

研发优质资源，迅速形成能够与发达国家领先企 

重大倡议提供数字创意产业领域的落地实施路径, 

业相抗衡的竞争能力。其次，实施“借力打力+跨 

进而以数字创意产业为突破口，开启传统产业数 

界创新”的组合策略。从目前来看，苹果公司的 

字化、创意化、国际化战略，最终为中华文化走 

APP Store和谷歌公司的Google Play两大应用商店 

出去、全面提升中国国际软实力奠定坚实的基础。

几乎完全垄断了全球智能手机移动应用分发平台， 

（D “数字化+创意化”开发中华传统文化资源 

在这种情况下试图依靠建构新的移动应用商店''硬 

构建差异化内容优势。文化是民族的，也是世界 

碰硬”抢夺流量资源的策略很难行得通，中国数 

的。中华民族五千年文明史蕴藏了无数的文化瑰 

字创意企业一方面应利用苹果和谷歌两大应用商 

宝。这些中华优秀传统文化是中国数字创意产业 

店的世界主要市场全覆盖的优势推广自身优质的 

重构全球价值链的重要战略资源。基于中华传统 

数字创意产品或服务，尽快在全球各主要国家市 

文化资源的数字化和创意化开发可以迅速构建中 

场建立自身数字创意产品或服务的价值链网络； 

国数字创意产业的差异化竞争优势。首先，构建 

另一方面，积极思考人工智能、物联网、VR/AR 

基于中华传统文化资源的影视、动漫、游戏、音 

等新一轮科学技术变革带来的巨大的颠覆式创新 

乐、文学、电子出版物等数字创意产品的战略实 

机会，运用跨界思维颠覆传统的应用商店，开创 

施路径，特别是需要构建基于不同国家文化背景、 

全新的数字创意产业商业模式。最后，实施“运营 

偏好与禁忌的数字创意化内容开发策略，突出文 
化要素相融的重要性回。其次，研发中华传统文 

优势弥补流量不足”的替代策略。苹果、谷歌和 

Facebook等国外数字创意企业巨头基本已经在全世 

化资源的数字化开发与发行技术，特别是利用 

界主要国家市场上占据了强大的流量优势（如在巴 

VR/AR开发技术、现代信息网络传播技术、数字 

西90%的流量由上述巨头掌控），依靠巨大的流量 

化展览展示技术、大数据开发技术、网络云存储 

付费盈利，国际巨头们缺乏对于新兴市场国家的 

技术、知识产权保护技术、网络授权交易技术等 

本土化运营，而这恰恰是中国企业长久以来激烈 

创新、展现传统文化精华的战略实施路径。最后， 

竞争积累的独特优势。中国数字创意企业，特别 

政府应采取培育大企业集团与“专、精、特、新” 

是阿里巴巴、腾讯、百度等互联网企业近些年来 

的中小数字创意企业并重的策略，发挥政府在服 

在国内外积累了大量的用户运营和产品运营经验， 

务具有国际竞争力的中小型数字创意企业方面的 

形成了中国企业独具竞争力的国际竞争优势。例 

制度创新优势作用；特别是进行顶层设讦与整体 

如百度收购的巴西最大的团购网站Peixe Urbano和 

统筹规划，制定中华传统文化资源开发的底线标 

滴滴投资的巴西最大的共享出行服务商“99”在注 

准和负面清单制度，建立系统科学的授权经营体 

入中国运营模式后都获得了爆发式增长。运营模 

系，避免中华传统文化资源被过度开发、不当开 

式比流量模式盈利难度大、耗费成本高，这些是 

发与错误导向开发，以防止损害中国核心价值体 

苹果、谷歌、Facebook等依靠流量轻松赚钱的国际 

系以及在国际文化市场中的大国形象。

巨头不愿意做的，但却是中国数字创意企业获取 

（2）系统构建能够与发达国家相抗衡的竞争 

竞争优势、深耕本土价值链、提高进入门槛的最 

策略组合。针对当前中国数字创意产业面临的核 

佳战略选择。

心内容创意环节竞争力不足、技术开发环节势单 

（3）构建中国数字创意产业“一带一路”沿线 

力薄、核心分发渠道被美国掌控的弱势局面，建 

议从三个方面着力加强战略性突破：首先，实施 

价值链。世界贸易组织（WTO）首席经济学家罗伯 
特•库普曼曾明确指出中国将通过，，一带一路，，战 

“自主+整合”的双轮驱动策略。一方面要着力加 

略构建自身的全球价值链网络回。数字创意产业 

强自主设计与开发能力，增强中国数字创意企业 

全球价值链与传统产业价值链最大的不同在于其 

在内容创意设计和产业技术研发方面的自身实力； 

具备强大的价值链外溢效应和嫁接效应。如前文 

另一方面，在有效管控“资本外逃”的前提下，支 

分析所述，经过阿里巴巴、腾讯、网易、今日头 

第7期（2018年7月）

中国科技论坛

-73 -

条、美图等众多企业的不懈努力，中国数字创意 

产业全球价值链多边、双边或区域合作规则的制 

产业中的移动游戏、网络媒体等细分行业在“一带 

度创新。加强自由贸易区在适应和鼓励中国数字 

一路”沿线国家已经具备了一定的市场优势，建 

创意产业对外投资方面的制度创新，通过备案制 

立了具有竞争力的分发渠道，积累了大量的消费 

管理创新帮助数字创意企业在境外投资开办企业 

群体，为数字创意产业发挥对传统制造业和服务 

更加自由和便利。其次，加强自由贸易区及区外 

业的价值链外溢和嫁接效应提供了良好的基础。 

在适应和鼓励中国数字创意产业对外贸易方面的 

因此，数字创意产业具备成为中国“一带一路”全 

制度创新，鼓励中国数字创意产业在数字版权输 

球价值链战略实施的重要突破口。首先，建立“一 

出、中外合作影视制作、广电项目境外落地的集 

带一路”沿线国家文化资源、文化遗产联合数字 

成播出、工艺美术品数字创意设计服务等各个方 

化开发机制，特别是要建立与“一带一路”沿线国 

面加速构建全球价值链。最后，加强自由贸易区 

家文化价值观与战略理念相符相融的文化资源开 
发模式以利于当地政府和社会接受回，减少文化 

在适应和鼓励中国数字创意产业重构全球价值链 

中的金融制度创新，通过数字创意高端设备融资 

折扣；建立数字影视、动漫游戏、网络文学等数 

租赁、数字创意产业全球价值链重构提供制度支 

字创意内容联合生产机制；联接“丝路城市”，建 

撑。此外，随着新兴互联网文化市场的崛起，在 

立“一带一路”沿线国家数字创意博览会、展交会 

中国数字创意产业全球价值链重构的初级阶段, 

等机制，形成合作共赢的网络。其次，推动“一带 

一路”沿线国家互联连通，推动形成数字技术、 

建立区域供应链与零售网络平台（如自贸区跨境电 
商平台）是全球价值链重构的重要手段回。

大数据技术、移动通信技术、VR/AR技术等新兴 

（5）建立“自检”与“维权”并重的知识产权 

技术在“一带一路”沿线国家协同创新的战略机 

国际对接机制。在互联网背景下，数字创意作品 

制。最后，推动建立传统产业与数字创意产业“一 

的高流动性、易抄袭性、易篡改性，以及网页转 

带一路”共同开发的对接交流机制。鉴于“一带一 

码、深度链接、云存储等技术发展使得数字创意 

路”沿线诸国复杂的国内环境和投资信息与渠道 
不足等问题圆，政府应牵头塑造全新的和平发展、 

版权的保护难度很大，对于致力于走出国门、构 

建全球价值链的中国数字创意企业而言，为确保 

共赢的新秩序，有效打通中国数字创意企业走出 

在国际市场既不侵权他人又不被他人侵权，亟需 

去的便捷通道；与此同时，要加快建立带一 

建立“自检”与“维权”并重的知识产权国际对接 

路”沿线国家数字创意产业联盟，在金融、贸易 

的战略路径。一是建立自检机制。中国数字创意 

等方面开展制度创新推动数字创意产业“一带一 

企业在“走出去”之前，要全面梳理自身的数字创 

路”价值链构建。例如，百视通与印尼最大的网 

意产品是否对国外相关产品造成侵权。二是建立 

络服务商印尼电信以合资方式进行内容制作、整 

保护机制：中国数字创意企业需要仔细研究和严 

合分发、数字影院系统等整个价值链的合作；时 

格遵守出口国的版权保护法律法规，并深入了解 

代出版与波兰阿达姆•马尔沙维克出版集团签署 

该国的版权保护生态，为全球价值链构建提供基 

共建“一带一路”国际出版联盟战略协议，并与多 

础的版权保障。三是建立侵权监控与响应机制： 

国开展版权贸易、数字出版的合作等都是很好的 
尝试目。

“互联网+ ”时代，中国数字创意企业需要构建影 

视、动漫、音乐、游戏、媒体、社区、移动APP、 

（4）构建中国数字创意产业全球价值链重构 

网络云存储等跨领域全方位的线上版权监控与响 

的自由贸易区通道。自由贸易试验区是中国政府 

应机制。四是政府应推动国际数字创意产业知识 

制度创新的战略举措。目前中国自由贸易区战略 

进入第二阶段，这一新阶段体制创新路径应当是 

产权保护制度创新，加快数字内容版权保护立 
法网。中国从1980年以来陆续加入了世界知识产 

由适应实物资本投资的体制环境转变为适应知识 
资本投资的体制环境固。自由贸易区可以成为中 

权组织以及《保护工业产权的巴黎公约》《商标国际 

注册马德里协定》《保护文学艺术品伯尔尼公约》 

国数字创意产业全球价值链重构的重要制度创新 

《世界版权公约》《保护录音制品制作者防止未经许 

支撑：首先，基于自由贸易区探索关于数字创意 

（下转第87页）

第7期(2018年7月)

中国科技论坛

-87 -

[11] 白俊红，江可申，李婿.应用随机前沿模型评测中国区域研发创新效率OL管理世界,2009(10) :51-61,

[12] 林润辉，谢宗晓，丘东，周常宝一协同创新网络、法人资格与创新绩效——基于国家工程技术研究中心的实证研究[J].中 

国软科学1,2014(10) : 83-96.

[13] 白俊红，蒋伏心.协同创新、空间关联与区域创新绩效HI .经济研究,2015(7): 174-187.

[14] AFONSO A, SCHUKNECHT L, TANZI V. Public sector efficiency: evidence for new EU member states and emerging markets [j]. 

Applied economics, 2010,42 (17): 2147-2164.

[15] WOOLDRIDGE J M. Econometric analysis of cross section and panel Data [M] .MIT Press, 2002.

[16] 赵昌平，王方华，葛卫华.战略联盟形成的协同机制研究(IL上海交通大学学报,2004,38(3) :417-421,

[17] 杨浩昌，武翠，王佳玮,余菜花.江苏制造业发展水平预测及影响因素分析——基于灰色系统理论[J].阅江学刊，2015,7 

(2) :45-51,

[18] 杨浩昌，李廉水，刘军.高技术产业聚集对技术创新的影响及区域比较Lfl.科学学研究,2016,34(2) -.212-219.

[19] 杨浩昌，李廉水，刘军..产业聚集与中国城市全要素生产率科研管理,2018,39(1) :83-94.

[20] 李擘.基于战略联盟的协同创新绩效与绩效评价研究DO.科学管理研究,2016,34(2) :5-8,

[21] 朱娅妮，余玉龙，汪海燕.面向协同创新的高校科研绩效评价体系研究0].科研管理,2016,37 (S1) : 180-187.

[22] 杨浩昌，李廉水，刘军.制造业聚集、科技创新与行业差异中国科技论坛,2016(3) : 75-80.

(责任编辑刘传忠)

(上接第73页)

可复制其录音制品公约》WT0《与贸易有关的知识 

•着力加强本国知识产权生态改善的同时,主导推 

产权协定》(TRIPS协定)《世界知识产权组织版权 

动国际数字创意知识产权保护制度创新，在未来 

条约》《世界知识产权组织表演和录音制品条约》 

全球数字创意产业版权市场中取得规则、标准制 

等国际知识产权保护公约或条约，但是鉴于中国 

定者和主导者地位。

数字创意企业的大量“出海”需求，中国政府应在 

参考文献：
[1] 臧志彭，崔煜.中美文化装备制造业3倍盈利差距从何而来[N].经济观察报,2017-05-01.

[2] 程丽仙.数字创意成经济增长新动力[N].中国文化报,2016-09-30.

区陈建，朱旌，等.国际舆论高度关注习近平出席世界经济论坛年会：期待中国在全球治理中增强领导力[N].经济日报， 

2017-01-17.

[4] MACDERMOTT R, MORNAH D. The effects of cultural differences on bilateral trade patterns [j] .Global economy journal. 2016 

(4):637-668.

[5] 有之蚯. WTO首席经济学家罗伯特•库普曼：中国将通过“一带一路”构建自身的全球价值链[EB/OL]. (2015-11-03).新 

华网，http: / /news, xinhuanet. com/fortune/2015-11 /03/c_l 117022516. htm.

[6] 李嘉珊，宋瑞雪.“一带一路”倡议背景下中国对外文化投资的机遇与挑战[J].国际贸易.2017(2) ：53-57.

17]花建.“一带一路”战略与提升中国文化产业国际竞争力研究田.同济大学学报(社会科学版)• 2016(5) ：30-39.

[8] 王新奎.全球价值链竞争背景下，中国(上海)自由贸易试验区的历史使命[N].中国社会科学报.2016-10-11(04).

[9] LEE J, GEREFFI G. Global value chains, rising power firms and economic and social upgrading [j] .Critical perspectives on interna­

tional business, 2015(7): 319-341.

[10] CHAUDHRY P. The looming shadow of illicit trade on the internet [j] .Business horizons,2017,60 (1) :77-89.

(责任编辑刘传忠)

第36卷第5期

2018年5月

科学学研究

Studies in Science of Science

Vol. 36 No. 5

May 2018

文章编号：1003 -2053(2018)05 -0825 -06

数字创意产业全球价值链重构

——战略地位与中国路径

臧志彭

（华东政法大学传播学院’上海201620）

摘 要：关于数字创意产业的学术研究虽然始于2007年,但在此后长达10年的时间里并没有受到足够的重 
视。数字创意产业的战略地位从2009年逐步确立，与英国等发达国家相比，中国数字创意产业尚有10多倍 
提升空间。作为国家战略性新兴产业，数字创意产业正面临美、欧、日、韩等西方国家对其全球价值链的“俘 

获”与“低端锁定”。建构于制造业基础之上的传统全球价值链理论，已不能适用于新兴的数字创意产业，需 

要建构新的理论范式，需要突破“路径升级”的简单逻辑、建立重构数字创意产业全球价值链的思维模式，中 

国应主动探索数字创意产业全球价值链的战略性重构路径。

关键词:数字创意产业;全球价值链;重构；战略 
中图分类号:F113 
D01:10.16192/j.cnki.l003-2053.2018.05.007
长期以来，以美国为代表的西方发达国家凭借 

文献标识码:A

入《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》，明确 

其多年累积的知识产权优势、市场优势、资本优势和 

了数字创意产业的战略定位，也凸显了数字创意产 

制度优势在传统行业全球价值链中牢牢占据了高附 

业全球价值链研究的重要意义。

加值的主导地位，而以中国为代表的发展中国家在 

嵌入传统行业全球价值链过程中，陷入了 “被俘获” 

与“低端锁定”的劣势循环，进而导致了传统行业虽 

1数字创意产业的内涵与战略地位的确立

然以极大的生产制造规模参与全球价值链分工，却 

以“数字创意产业”为标题关键词在中国知网 

仅仅获得了极低的价值分配。

检索发现，国内最早关于数字创意产业的学术研究 

近些年来，美、欧、日、韩等发达国家正试图以同 

始于2007年。虽然如此，但是在此后长达10年的 

样的方法控制新兴的数字创意产业全球价值链，希 

时间里，数字创意产业作为一个新兴的产业门类，并 

望继续俘获与低端锁定中国等发展中国家。然而最 

没有受到足够的关注和重视（截至2017年5月，中 

近几年，万达、阿里巴巴、腾讯、网易、今日头条等中 

国知网检索显示以数字创意产业为标题的学术期刊 

国企业在欧洲、北美、南美、亚洲等世界范围内的电 

论文尚不足20篇）。

影、游戏、新闻、VR等数字创意产业领域攻城略地 

数字创意产业是创意内容与数字技术融合发展 

让我们看到了中国企业在数字创意产业全球价值链 

的新业态。学术界对于数字创意产业有着不同的提 

重构中的希望。此外美国新任总统特朗普上台后强 

法，例如数码创意产业、数字内容产业、数字媒体产 

力推行的新贸易保护主义、美国本土主义以及欧洲 

业等。归纳各位学者的观点，数字创意产业,其实是 

局势的动荡不安等国际政治经济新形势，为中国数 

技术与内容相互融合的新型产业形态，是以创意内 

字创意产业的全球价值链重构战略提供了绝佳的历 

容为核心，依托数字技术进行创作、生产、传播和服 

史机遇期。

务，引领新供给、新消费，高速成长的新型业态，主要 

2016年12月29日，国务院将数字创意产业纳 

通过互联网、手机和移动智能终端等与ICT密切相 

收稿日期：2017 - 06 -13 ;修回日期:2017 -09 -19

基金项目：教育部人文社会科学研究一般项目（17YJA860024）:国家自然科学基金面上项目（71471376）

作者简介:臧志彭（1980 

.男，山东烟台人，副教授，复旦大学管理学博士后，研究方向为文化产业全球价值链战略。E-mail: zang-

zhipengl68@ 126. com。

• 826 •

科学学研究

第36卷

关的新兴媒体进行传播，呈现生产数字化、传播网络 
化、消费信息化等特征山。

企业战略与竞争、政府管理等因素制约。电信业 

(telephone)、因特网(internet)、传媒业(media)和娱 

数字创意产业的战略地位实际上从2009年逐 

乐业(entertainment)等数字创意相关产业交互融合 

渐确立起来。2009年《文化产业振兴规划》明确指 

发展，形成“TIME”新兴产业生态。

出文化创意、数字内容是文化产业发展的重点；2010 

年《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的 

决定》明确提出“大力发展数字虚拟技术，促进文化 

2全球价值链理论回顾

创意产业发展”；2011年《国民经济和社会发展“十 

全球价值链理论起源于20世纪80年代、形成 

二五”规划纲要》提出大力发展文化创意、数字内容 

于90年代中后期。1985年，美国哈佛大学Michael 

等重点文化产业，推进文化产业结构调整；2012年 

Porter教授在《竞争优势》一书中提出了价值链概 

《国家文化科技创新工程纲要》提出通过数字技术、 

念。同年，Kogut在全球战略分析与设计过程中提 

网络技术改造传统文化产业和催生新的文化形态与 

出了价值增值链(value added chain),反映了价值链 

业态;2014年《国务院关于推进文化创意和设计服 

的垂直分解与全球空间的协同配置。90年代，美国 

务与相关产业融合发展的若干意见》将加快发展数 

杜克大学教授Gereffi对全球价值链进行了较为系 

字内容产业作为重点任务加以推进，加强科技与文 

统的研究，他在1994年基于跨国生产网络组织体系 

化的结合。2016年国务院《政府工作报告》中提出 

的研究界定了全球商品链(Global Commodity Chain, 

“启动新一轮国家服务业综合改革试点，实施高技 

GCC)的内涵，分析了发达国家主导企业管理和控制 

术服务业创新工程，大力发展数字创意产业”，正式 

全球商品链的过程,在学术界产生了很大的影响，并 

明确了数字创意产业的''产业”地位；之后在《国民 

在1999年建立了较为系统的分析框架；进而在 

经济和社会发展第十三个五年规划纲要》中将数字 

2000年,在该领域学者们共同倡议下全球商品链更 

创意确立为与新一代信息技术、新能源汽车、生物技 

名为全球价值链(Global Value Chain, GVC)。关于 

术、绿色低碳、高端装备与材料并列的国家战略性新 

全球价值链的概念，Gereffi认为全球价值链的形成 

兴产业。12月，国务院在《“十三五”国家战略性新 

过程，其实是企业在参与价值链过程中获得一种技 

兴产业发展规划》中明确设定了数字创意产业“8万 

术的能力与服务的支持。

亿”的行业产值规模发展目标。可以想见，随着文 

现有研究对全球价值链治理模式的认识从三类 

化与科技融合的逐步深入，数字创意产业的战略性 

拓展至五类。Powell早在1990年提出了价值链治 

产业地位将更加凸显。

理结构的三种组织形式，即市场型、层级型与网络 

数字创意产业未来具有巨大发展空间。2016 

型，后期关于全球价值链的治理模式基本上是在此 

年9月由文化部和江苏省政府主办的“中国数字创 

基础上的延伸。Humphrey和Schmitz将全球价值链 

意产业峰会”发布了 «2016中国数字创意产业发展 

分类为网络型、准层级型、层级型(等级制)与市场 

报告》，指出目前中国数字创意产业有36948家企 

型，反映出主导企业对价值链的控制程度。Gereffi、 

业、将近384万从业人员，2015年行业产值为5939 

Humphrey和Sturgeon强调交易费用学说、企业网络 

亿元，占GDP比重仅为0.7%,与英国8%相比尚有 
10多倍提升空间回。从研究脉络来看，学者们从 

2007年开始关注数字创意产业的发展方面，聚 

与企业学习能力理论对全球价值链治理的重要性， 

以市场交易能力与供应能力为标准提出五种治理模 
式，即市场型、模块型、关系型、领导型和层级型团。 

焦在武汉、上海、珠江三角洲等区域的数字创意产业 

全球价值链驱动力主要源于生产者与购买者。关于 

发展现状与生态环境;另一方面，研究数字创意产业 

全球价值链的驱动力，目前比较主流的观点认为全 

与信息服务业、数字艺术教育、数字音乐、数字出版、 
动漫产业的联动研究回。从数据来看，国家信息中 

球价值链的驱动力来自生产者与购买者，分为生产 

者驱动型与购买者驱动型。生产者投资推动市场需 

心战略性新兴产业研究组(2016)指出，上海张江数 

求形成全球生产供应链的垂直分工体系，而投资者 

字创意产业走在前列,2015年全园区有533家数字 

推动则与技术优势、市场扩张、资本等诸要素有关， 

创意企业，年增长40%,年产值达346亿元。此外， 

购买者模式是指发达经济体通过全球采购形成强大 

数字创意产业受到生产要素、需求条件、产业集群、 

的市场需求进而拉动发展中国家嵌入全球价值 

第5期

臧志彭:数字创意产业全球价值链重构

• 827 .

链团；国内学者张辉从动力源、核心能力、进入障 

球价值链重构是全球范围内价值与经济利益在价值 

碍、产业分类、典型产业部门、主导产业结构、辅助支 

链各环节重新分配的过程，应抓住新格局下跨国公 

撑体系、企业等多方面对生产者驱动型与采购者驱 

动型的全球价值链进行了对比研究圆0

司“逆向创新”机遇，利用全球资源与全球智慧，促 
使全球竞争格局发生结构性变化网冒。刘志彪认 

关于全球价值链地位测度的量化研究是一大热 

为中国重构全球价值链的基本路径是从加入全球价 

点。从测度方法上来看，学者们提出了垂直专业化 

值链转向嵌入全球创新链（Global Innovation Chain, 

（vs）指数方法、构建出口价格衡量指标、构建出口 

GIC），主动参与新的国际分工和产业重构；培育新 

复杂度指数、开发突出产权的价值链模型等。其中 

Koopman等对该方法进行了改进，使之更适用于中 
国和墨西哥等加工贸易型国家囱；为了测算一国某 

产业在全球价值链中所处地位，构建了全球价值链 

地位指数，该指数通过衡量一国某产业作为中间品 

提供者或需求者的相对重要性来衡量该产业在全球 

价值链的上游或下游；该方法缺陷在于没有考虑 

“物流配送、市场营销以及售后服务”等“下游”环节 

的附加值，因而导致资源丰富的发展中经济体（如 
俄罗斯等）的价值链地位高于发达国家囱固John­

son 和Noguera强调了服务业的VAX （增加值出口） 
比率高于制造行业回。在WTO和IDE - JETRO于 

的比较优势,加快人才集聚、技术创新与优化产品设 
计,重塑产业发展新动力网。三是诸多相关因素成 

为影响全球价值链重构的重要因子，例如跨国公司 
对于改变全球价值链结构具有重要的影响回O

3数字创意产业全球价值链重构的中国路 
径

由于数字创意产业是新兴产业门类，从产业整 

体层面研究中国数字创意产业全球价值链的文献尚 

未出现，但是学者们已经在数字创意产业的细分行 

业以及与其密切相关的文化创意产业领域开展了初 

2011年提出附加值贸易的概念后，Koopman等提出 

步的研究探索。

了附加值贸易的测算框架（即KPWW法），该方法 

在数字创意产业细分行业中，网络游戏行业全 

实现了对总出口的完全分解，同时在传统的总值贸 

球价值链的研究已经起步，基本围绕“现状-原因 

易统计方法与附加值贸易统计方法之间搭建了 
桥梁吧

-路径”的研究范式展开。一是研究中国网络游戏 

行业在全球价值链的位置与现状，此方面研究形成 

关于全球价值链重构至今还没有明确、清晰的 

了两派相反的观点。一种观点认为网络游戏行业核 

概念和边界界定。国外学者关于全球价值链重构的 

心技术由国外企业掌控，中国在全球价值链分工中 

研究，大体可以分为两条战略路径：一是聚焦在原有 

处于弱势，海外市场竞争力不足。蒋多与杨篇从微 

价值链体系中的攀升提高，这一路径获得了较多的 

笑曲线切入分析中国自主研发网络游戏在全球价值 

关注。Humphrey与Schmitz的研究归纳出处于全球 

价值链低端的企业可以采取工艺升级、产品升级、功 

能升级和链的升级四种路径。Gereffi、Humphrey等 

更进一步指出基于不同形式的全球价值链治理模式 

链中的位置,认为虽已成功在全球化布局，但仍然处 
于全球价值链分工中的底端网。另一种观点则指 

出中国游戏行业在全球贸易市场的上升趋势，特别 
是网络游戏市场规模已达到世界首位叫；近些年来 

应选择不同的升级路径，即升级路径是“OEM - 
ODM - OBM ”团。Kaplinsky认为应该建设国家创新 

以腾讯为代表的中国网络游戏企业逆向收购了著名 

游戏开发商Supercell等多家掌握核心技术的企业， 

体系，并采取财政激励政策促进升级的实现皿。二 

在全球价值链中地位攀升明显。二是研究中国网络 

是寻找和构建新的全球价值链或区域价值链。Ka- 

游戏行业全球价值链中势弱的原因，包括文化折扣 

darusman通过对印尼企业的案例研究指出，印尼企 

降低了中国网络游戏产品的国际认同，出口结构不 

业并未嵌入到发达国家主导的全球价值链之中，而 

合理与文化路径依赖，游戏产品创新力不足和同质 

是利用国内市场与新兴出口市场来获取创新能力、 
设计与品牌的更新升级回。随着新兴市场的崛起， 

化严重，网络游戏周边产业发展滞后等多个瓶颈。 

三是通过比较探究中国游戏企业重构全球价值链的 

全球价值链朝着区域化的方向发展，对于发展中国 

战略路径，包括挖掘创意内容与研发创新，增强自主 

家的企业而言，建立区域供应链与零售网成为全球 
价值链重构的重要路径同。国内学者研究指出，全 

研发水平与产业特色，开发多元出口模式、开拓海外 

市场，改善资本运作环境等。还有的学者研究了网 

• 828 •

科学学研究

第36卷

络游戏企业参与全球价值链的模式，包括授权代理 

术、人才与资金等五个层面,基于美日韩三个文化产 

模式、独立运营模式、联合运营模式与全球整合模 
式、引进再输出模式、全产业链模式等如，在网络游 

业发达国家的比较，分析嵌入全球价值链下的中国 

文化产业发展升级路径，即文化产业嵌入全球价值 

戏行业全球价值链重构的历史机遇期，中国的网络 

链、参与国际分工要发挥文化产业关联效应强的特 

游戏企业应该有意识地进行全球价值链参与模式的 

点，提高其产业关联效应、支撑效应和溢出效应，利 

升级。

与数字创意产业紧密相关的文化创意产业全球 

用嵌入全球价值链的学习机会建立起快速扩张市场 
的能力㈣。邹宸、高长春认为应开展全方位多层次 

价值链地位与重构路径研究取得一定进展。一方 

的国际科技文化交流，借力提升中国文化产业技术 

面，研究发现，当前中国文化创意产业全球价值链地 

含量;研发数字化知识产权保护的认证技术,合理制 

位并不理想。郭新茹等通过建构显性比较优势指 

数、出口产品相似度指数，研究了中韩两国文化贸易 
的竞争性与互补性问题S ;进而在2014年又采用 

定网上传播版税的分配比例；整合资源，降低"文化 
折扣，，网。有学者以大芬村为例，提出行画时代企 

业间灵活的转包与分包联系有助于培养整个行业应 

技术含量指标对欧、美、日、韩、中国等十个国家文化 

对风险的弹性机制，而大芬油画产业''市场订货- 

产业技术含量的测度分析了中国文化产业在国际价 

值分工中的位置与现状。尚涛、陶蕴芳则采用创意 

画师制作-画商收购-国外销售”的运营模式是嵌 
入全球价值链过程中建立起来的网四，强调产业 

商品和服务贸易结构分析法、创意商品贸易显示性 

升级是创意企业在全球产业链中从低附加值环节向 

比较优势指数法、国际竞争力系数法等方法研究发 

高附加值环节攀升的过程，适应外部形势转变与相 

现中国创意商品具有较强的国际竞争力，但是创意 
服务整体处于较弱国际竞争力的结论以。周升起、 

对复杂的创作活动，充分利用国内国际双市场实现 
持续增长网。综合来看，中国创意产业向全球价值 

张鹏通过构建“相对复杂度”指数研究发现中国整 

链高端跃升，应该主要通过优化科技创新政策环境、 

体“创意服务”及''个人、文化与休闲”服务分项的国 

促进先进生产要素合理配置、推动文化科技与金融 

际分工地位呈现波动中不断提升的趋势；而中国 

深度融合、培育新兴文化业态、构建新媒体环境下文 

“广告、市场调研与民意调查”服务的国际分工地位 
表现出逐步下滑的演变趋势四。田思、高长春对 

化产品和要素市场等路径，开发数字版权保护技术 

(Digital RightManagement, DRM)、加强知识产权保 

2002 -2010年中国创意产品贸易出口技术复杂度 

护，构建文化产业价值链跃升的体制基础、动力引 

进行定量计算发现中国创意产品贸易出口技术复杂 

度呈现上升趋势，但与样本国家的平均水平相比，相 
对出口技术复杂度持续下降的状况网。另一方面, 

擎、资金保障体系与市场环境，加快互联网贸易 
立法％

学者们主要聚焦于从产业集群升级维度思考中国文 

4述评与展望：理论建构与战略升级

化创意产业全球价值链重构问题。王缉慈、梅丽霞 

等在总结美国好莱坞和日本秋叶原动漫盈利模式基 

综合国内外相关研究文献可以看出，由于数字 

础上提出培育互补性资产，加强动漫产业集群，以实 
现深圳动漫行业全球价值链地位升级网。刘奕、夏 

创意产业是新兴产业门类，从整体产业层面进行研 

究的学术文献数量还非常少；虽然在全球价值链方 

杰长比较了宋庄和大芬两种不同的中国创意产业集 

面学术界已经建立了较为系统化的理论体系，但是 

聚区嵌入全球价值链的模式，探讨了全球价值链下 
中国服务业集聚区升级的路径选择和政策启示囹。 

对于数字创意产业全球价值链的研究，尚比较零散 

和缺乏。结合当前中国数字创意产业自身发展现状 

王娜提出了全球价值链不同驱动模式下的北京文化 

及所处国际政治经济新形势背景，本文认为,关于数 

产业集群升级的五种战略路径。文化创意产业 

字创意产业全球价值链重构的研究需要在如下几个 

集群主要通过工艺升级，产品升级，功能升级与链条 

方面予以深化和加强：

升级实现集群升级，通过被并购、贴牌生产、互利合 
作及出口等模式嵌入全球价值链网O

—是关于数字创意产业基础理论建构亟需加 

强。现有研究仅对数字创意产业的内涵、特征等最 

学者们提出了多种与数字创意产业全球价值链 

基础的部分进行了初步探讨，未来至少需要在两个 

重构有关的中国路径。顾江从劳动生产率、内容、技 

方面特别加强:首先是产业属性分析,现有研究认识 

第5期

臧志彭:数字创意产业全球价值链重构

• 829 .

到了数字创意产业的知识产权属性和技术属性，但 

国家，特别是中国在数字创意产业领域重构全球价 

是忽略了一个关键属性，即全球化属性。建构于 

值链提供了绝佳的历史契机，中国很多优秀数字创 

“互联网+ ”基础上的数字创意产业，其实天然地具 

意企业的出海实践也初步证明了重构数字创意产业 

备全球连通、世界一体化属性，而正是这一属性决定 

全球价值链的可能性，面对瞬息万变、波诡云谪的宏 

了中国数字创意产业全球价值链重构的必需性与紧 

观环境，亟需从国家战略高度重视和加强数字创意 

迫性。其次是产业驱动因素分析，现有研究指出了 

产业全球价值链重构的中国路径研究，从理论上为 

内容创意与技术的重要性,但是缺乏对内容创新、技 

中国构建数字创意产业全球化新格局提供战略指 

术创新以及政府制度创新驱动数字创意产业发展的 

引，为“一带一路”重大倡议提供数字创意产业领域 

内在机理的深入解析。

的落地实施路径,进而以数字创意产业为突破口，开 

二是关于数字创意产业全球价值链需要新的理 

启传统产业数字化、创意化、国际化战略，最终为中 

论范式。现有的全球价值链理论建构于制造业和传 

华文化走出去、全面提升中国国际软实力奠定坚实 

统国际贸易模式基础上，在很多情况下已经不能适 
用于新兴的、基于移动互联平台（如apple store 
和GOOGLE PLAY应用商店）而非传统海关部门开 

展的新型国际贸易模式和全球虚拟价值链体系；而 

且现有全球价值链理论是以生产制造环节为重心建 

立的逻辑框架，而像网络新闻、网络文学、网络短视 

频等数字创意产业典型行业，内容研发与生产常常 

混为-体，传统的全球价值链理论将很难适用，亟需 

构建适用于数字创意产业的全球价值链新的理论 

范式。

三是关于中国数字创意产业全球价值链位置亟 

需加强测度研究。现有文献对制造业等中国传统行 

业的全球价值链位置进行了较多的分析测度，然而 

对于创意产业，目前仅有少部分学者采用UNCTAD 

创意经济数据进行了初步的定量测度，对于已列入 

国家战略性新兴产业的数字创意产业在全球价值链 

中的地位亟需开展深入、准确的评估测度。

四是关于全球价值链重构的理论研究亟需突破 

“路径升级”逻辑。国内外学者对于全球价值链的 

重构研究主要建立在发达国家形成主导优势、发展 
中国家嵌入再升级的逻辑模式倒，而Humphrey在 

的研究基础。

参考文献：
[1]  陈洪，张静，孙慧轩.数字创意产业:实现从无到有的 

突破M .中国战略新兴产业,2017, (1) :45 -47.

[2]  程丽仙.数字创意成经济增长新动力[N].中国文化 

报,2016 -09 -30.

[3 ] Tamar G, Figuerola C G. Ten years of science news: A 
longitudinal analysis of scientific culture in the Spanish 
digital press [j] . Public Understanding of Science,2016> 
25 (6) :691 -705.

[4] Gereffi G. Humphrey J, Sturgeon T. The governance of 
global value chains [j] . Forthcoming in Review of Inter­
national Policical Economy,2003> 11(4)：5 -11.

[5 ] Humphrey J, Schmitz H. How does insertion in global 
value chains affect upgrading in industrial clusters?
[J] . Regional Studies, 2002,36(9):1017 - 1027.

[6] 张辉.全球价值链理论与我国产业发展研究m.中 

国工业经济,2004, (5) :38 -46.

[7 ] Koopman R, Powers W, Wang Z, et al. Give credit to 
where credit is due: Tracing value added in global pro­
duction chains [R] . NBER Working Paper,2010.

[8]聂聆.全球价值链分工地位的研究进展及评述m. 

2004年就明确指出了发展中国家其实很难在发达 

中南财经政法大学学报,2016,(6) : 102 -112.

国家主导和控制的全球价值链中由低端向高端跃 

升，更不可能实现自动快速升级。其实“升级”仅仅 

是全球价值链重构的一种路径，而且很可能掉入发 

达国家低端锁定与俘获的“陷阱”，这一点在传统的 

制造行业已经被多次证明。关于全球价值链位置改 

善的研究要跳出路径依赖式的升级思维，着力加强 

全球价值链重构的理论研究。

五是关于中国数字创意产业全球价值链重构需 

要提升至国家战略高度。需要认识到的是，新一代 

科技革命浪潮以及新的国际政治经济形势为发展中 

[9 ] Johnson R C, Noguera G. Accounting for intermediates: 
Production sharing and trade in value - added [j] . Jour­
nal of International Economics»2012, 86, 224 - 236.

[10]  Koopman R, Wang Z, Wei S J. Tracing value - added 
and double counting in gross exports [j] . The American 
Economic Review>2014, 104(2): 459 -494.

[11]  Kaplinsky R. Technological upgrading in global value 
chains and clusters and their contribution to sustaining 
economic growth in low and middle income economies
[R]. UNU颈ERIT Working Paper, 2015,(27): 1 
-45.

・830.

科学学研究

第36卷

[12]  Kadarusman Y, Nadvi K. Competitiveness and techno­
logical upgrading in global value chains: Evidence from 
the indonesian electronics and garment sectors [j] . Euro­
pean Planning Studies,2013,21(7): 1007 - 1028.

[13]  Lee J. Gereffi G. Global value chains, rising power 
firms and economic and social upgrading [j] . Critical 
Perspectives on International Business, 2015, (7) : 319 
-341.

[14]  毛蕴诗，王婕，郑奇志.重构全球价值链：中国管理研 
究的前沿领域——基于SSCI和CSSCI (2002—2015 
年)的文献研究Lfl .学术研究,2015, (11) :85 -93.

[23]周升起，张鹏.中国创意服务国际分工地位及其演进 

0].国际经贸探索,2014, (10) :39 -50.

B4]田思,高长春.中国创意产品贸易出口技术复杂度变 
化趋势研究EJ].研究与发展管理，2015,(4):54 
-59.

[25]  王缉慈，梅丽霞，谢坤泽.企业互补性资产与深圳动 
漫产业集群的形成[JL经济地理，2008, (1) :49 
-54.

[26]  刘奕,夏杰长.全球价值链下服务业集聚区的嵌入与 
升级一创意产业的案例分析m.中国工业经济， 
2009, (12):56 -65.

[15]  戴翔，郑岚.制度质量如何影响中国攀升全球价值链

[27]  曾咏梅.产业集群嵌入全球价值链的模式研究m. 

国际贸易问题,2015, (12) :51 -63.

经济地理,2011, (3) :453 -457.

[16]  刘志彪.从全球价值链转向全球创新链：新常态下中 

[28]  王娜.全球价值链下文化产业集群升级探析[JL国 

国产业发展新动力Lfl.学术月刊,2015, (2) :5-14,

际文化管理,2016, (6) : 177 -186.

[17]  Azmeh S, Nadvi K . Asian firms and the restructuring of 
global value chains [j] . International Business Review, 
2014, 23(4) :708 -717.

[18]  蒋多，杨裔.微笑曲线中的价值链攀升之路一中国 
自主研发网络游戏“走出去”的第一个十年UL国际 
文化管理,2016, (1) :100 - 111,

[19]  王文佳.中韩游戏贸易比较分析[J].对外经贸， 

2013, (9) :16 -18.

B0]柴冬冬.游戏产业:我国对外文化贸易的生力军—— 
2012 -2013中国游戏产业对外文化贸易发展述要 

.中华文化论坛,2014, (4) :5 -13,191.

[21]郭新茹，顾江，朱文静.中韩文化贸易竞争性和互补 
性的实证研究江西社会科学，2010, (2) :73 
-77.

122]尚涛,陶蕴芳.我国创意产业中的国际分工研究一 
基于典型发达国家和发展中国家的比较分析世 
界经济研究,2011, (2) :40 -47,

[29]  顾江.全球价值链视角下文化产业升级的路径选择

艺术评论,2009,(9) :80 -86.

Bo]邹宸,高长春.中国文化产品出口贸易影响因素的实 

证研究Lfl .经营管理者,2016,(7):6-8,

B1]刘奕,夏杰长.全球价值链下服务业集聚区的嵌入与 
升级一创意产业的案例分析m.中国工业经济， 
2009, (12) :56 -65.

B2]  蔡一帆，童昕.全球价值链下的文化产业升级：以大

芬村为例[H.人文地理,2014,(3) : 115 - 120.

[33]  Dawley A P. Tomaney S T. Resilience, adaptation and 
adaptability [j] . Cambridge Journal of Regions, Econo­
my and Society, 2010,3(1) :59 - 70.

[34]  Chaudhry P. The looming shadow of illicit trade on the 

internet [j] . Business Horizons ,2017,60(1) :77 - 89.

S5]俞荣建，文凯.揭开GVC治理“黑箱”：结构、模式、机 
制及其影响——基于12个浙商代工关系的跨案例 
研究 Efl.管理世界,2011, (8) :142 - 154,

GVC restructuringof the digital creative industries: Strategic position and China's path

(School of Communication, East China University of Political Science and Law, Shanghai 201620, China)

ZANG Zhi - peng

Abstract: Although the academic research on the digital creative industries began in 2007, but since then up to 10 years time no e- 
nough attention has been given on it. The strategic position of the digital creative industries has been gradually established since 2009. 
Compared to the developed countries such as the United Kingdom, there are 10 times more development space for Chinas digital crea­
tive industriesto grow. As one of the national strategic emerging industries> the GVC of the digital creative industries is facing the threat 
of being captured or " low-end lock" by the United States, Europe> Japan, South Korea and other Western countries. The traditional 
GVC theory, based on the manufacturing industry > can not be applied to the emerging digital creative industries, which need to build a 
new theoretical paradigm, to break through the simple logic of path upgrade, to establish a new thinking mode of the GVC reconstruction 
of digital creative industries. China' s digital creative industries should take the initiative to explore the strategic GVC restructuring 
path.
Key words: digital creative industries; GVC ； restructuring: strategy

社会科学研究2018.2.

数字创意产业全球价值链重构战略研究

---- 基于内容、技术与制度三维协同创新

臧志彭

（摘要）建构于传统制造业基础上的全球价值链理论不适用于新兴的数字创意产业，亟 

须进行理论范式创新。数字创意产业是内容、技术与制度三维协同创新驱动的新型业态，与传 

统制造业全球价值链至少在研发、生产、产品、审查、营销、物流、消费、特征效应与生命周 

期等十个方面存在关键区别，并且数字创意产业全球价值链具有衍生效应、共享效应、嫁接效 

应和外溢效应，由此决定一旦某国数字创意产业全球价值链被他国“俘获”或“低端锁定”， 

该国未来产业竞争力将被牢牢控制。基于中国数字创意产业全球价值链重构战略立方体模型的 
研究发现，对于NVC高成熟度的数字创意细分行业应采取市场优先、成本领先和兼并收购三 
大“主动出击型”战略：对于NVC低成熟度行业而言，应根据GVC成熟度和行业成熟度采取 

相适应的战略，逐步提升数字创意产业在全球的影响力，进而确立数字创意产业全球价值链主 

导者的战略地位。

〔关键词〕 数字创意产业；全球价值链；协同创新；内容；技术；制度；未来竞争力； 

全球影响力

〔中图分类号）F062. 9； G124 

〔文献标识码）A 〔文章编号）1000-4769 （2018） 02 - 0045 - 10

一、问题的提出

现有全球价值链理论建构于制造业和传统国 

际贸易范式基础之上，以生产制造环节为重心建 

立的逻辑框架⑴对建构于数字互联平台、生产制 

延伸西方国家在数字创意产业全球价值链中的主 
导地位。2016年12月6日，商务部、国家发改 
委、科技部等7部委联合下发了《关于加强国际 
合作提高我国产业全球价值链地位的指导意见》， 

造环节迥异、分发渠道与营销网络全数字化的新 

希望能够通过政府的制度创新推动中国产业全球 

兴数字创意产业已经越来越不适用，并且根据传 

统的全球价值链理论建构的全球工业格局已使我 

国等发展中国家长期陷入了 “被俘获”与“低端 

价值链地位的升级，打破现有世界经济格局。然 
而，Humphrey和Schmitz （ 2002） 的研究早已指 
出处于全球价值链低端的企业虽然可以采取工艺 

锁定”的劣势循环之中。⑵而以美欧日韩为代表 

升级、产品升级、功能升级和链的升级四种升级 

的发达国家如今正试图以控制传统行业的方法 

路径，但是发展中国家其实很难在发达国家主导 

“俘获”新兴市场国家的数字创意产业价值链，

和控制的全球价值链中由低端向高端跃升，更不 

〔基金项目）教育部人文社会科学研究一般项目（17YJA860024）;国家自然科学基金面上项目（71471376）
〔作者简介）臧志彭，华东政法大学传播学院副教授，博士，美国杜克大学访问学者，上海201620o

・45・

可能实现自动快速升级机制。⑶归根结底，新兴发 

新方面产生了微处理器技术，第一部个人电脑和 

展中国家的数字创意产业是不可能依靠传统的全 

球价值链升级路径获得数字创意产业全球价值链 

主导地位的⑷，必须突破现有的全球价值链理论 

和升级逻辑，构建数字创意产业全球价值链重构 

的理论范式，建立数字创意产业全球价值链重构 

新型战略模式。

第一部手机得以发明；而技术创新为内容创意提 
供了平台，同样是在1970年代，诞生了历史上覆 
盖范围最广泛、至今仍然广泛使用的内容讨论与 
社交平台---- 网络新闻组(newsgroups)和邮件
列表。随着数字计算机技术的日益广泛应用、数 

字内容的不断创新，进一步出现了两方面的制度 

二、数字创意产业：内容、技术与制度三维 

创新诉求：一方面，政府和立法者开始认识到新 

协同创新驱动的新业态

兴技术和新型内容业态正在对国民经济和社会发 

2016年11月29日，《“十三五”国家战略性 
新兴产业发展规划》提出“到2020年，形成文 
化引领、技术先进、链条完整的数字创意产业发 
展格局，相关行业产值规模达到8万亿元”，此 
规划宣告我国数字创意产业进入高速发展的战略 

机遇期。

数字创意产业是“数字” + “创意” + “产 

业”的有机组合。其中，“数字”代表技术，位 

于最前端，发挥先锋引领作用，是数字创意产业 

形成的引领动力。实际上，数字创意产业是一个 

展带来正向的改变，应该出台新的制度推动这种 
正向改变，例如日本1970年颁布的《促进信息处 
理法》在第一章第一条首先明确了该法“促进电 

子计算机的广泛应用计划和程序的开发” “满足 

信息化社会的要求，提高人民生活质量”的立法 

目的；另一方面，新兴技术和新型内容业态也催 

生了很多新的经济与社会问题，需要出台新的制 
度加以调整和规范，例如美国在《1976年版权 
法》第101条规定中明确表示受保护的文字作品 
是指“以文字、数字，或其他文字或数字标记或 

建构于“互联网+ ”基础上的全球互联互通的新 

记号表述的作品”，这其实已经涵盖了计算机软 

兴产业类型，天然地具备连通世界、全球一体化 

件的数字版权，而在当时的众议院报告中则更加 

的属性，而且恰恰是这一属性决定着数字创意产 

业从诞生起就具备形成全球价值链的基础和内在 

动力。“创意”代表内容，处于中心位置，发挥 

核心作用，内容创新是数字创意产业“安身立 

明确了保护文字作品“包含计算机数据库和计算 
机软件”版权的立法内涵。⑹到1980年代，人类 
发明了卫星技术，windows操作系统也出现了， 
与此同时电子出版物、数字音乐、数字电影、数 

命”的根本，是数字创意产业形成的核心驱动 

字电视等创新活跃；但随着通信技术和计算机应 

力，决定了数字创意产业价值链的形成、延展与 

用的日益广泛化，黑客病毒、盗版侵权等问题日 

增值能力。“产业”是载体，承载了数字创意不 

断孵化发展壮大的生长过程。产业发展起决定性 

作用的是市场规律，然而，市场也有“失灵”的 

益增多，《计算机软件保护法》《计算机安全法》 
等一系列规范性制度创新成为必然。进入1990年 
代，互联网技术、数字技术、移动技术的爆发式 

时候，需要政府的制度创新。政府制度创新有两 

普及应用催生了网络新闻、出版、电影、电视、 

方面的作用，一是为数字创意提供产业化发展的 

动漫、游戏、音乐等一系列数字创意内容业态如 

基本条件和基础环境，做好公共服务；二是培育 

雨后春笋般呈现在人们面前，并带动了世界各国 

和规范市场，让市场这只“看不见的手”在数字 

数字创意产业化制度创新的历史步伐，加强了全 

创意产业化发展过程中更好地发挥资源优化配置 

的作用，为数字创意产业的研发、生产、运营各 

价值链环节提供基础动力。

数字创意产业发展演进的历史实际上是一部 

内容创新、技术创新和制度创新三维协同演化推 
进史。数字创意产业的源头可以追溯到1946 - 
1958年第一代电子管数字计算机的发明以及1969 
年阿帕网的开创性组建；特别是I960年代末期人 
类发明史上最为著名的可供千人同时在线的PLA- 
TO远程教育系统，以及在此基础上开发的第一款 
远程连线网络游戏“SPACEWAR”⑸可视为数字 
创意产业的最早开端。进入1970年代，在技术创

球在数字创意产业规范化、有序化发展方面的制 
度创新力度。自21世纪以来，现代信息技术、大 
众传播技术，特别是2010年以来大数据、物联 
网、云计算、VR/AR、人工智能等技术的产业 
化、商业化应用性创新，在内容业态方面产生了 

颠覆性变革，机器人撰写新闻稿、无人机拍摄电 

影等曾经的梦想日渐成为现实，与数字创意产业 

相关的制度创新也成为这一时期世界各国立法的 

重心。

需要说明的是，制度创新与内容、技术创新 

的协同并不一定意味着制度创新一定与技术创新 

和内容创新出现在同一年份、同一时期。实际上， 

・46・

如果从静态“横切面”看，技术创新往往是领先 

叠加、积累与推动。此外，技术创新是一把双刃 

的，然后带动内容创新，进而产生对秩序规范、 

剑，在带来技术进步的同时，也带来安全隐患； 

关系调整及基础环境保障等制度创新的诉求；但 

内容创新同样也有两面性，而这恰恰是对制度创 

是如果打破静态“横切面”思维，从动态“纵贯 

新的必然诉求。如果没有制度创新的调整和规范， 

面”研究技术创新从何而来？为何领先？我们发 

技术的“肆意妄为”和内容的“恣意蛊惑”可能 

现，恰恰来自两方面：一是人类对于新的内容形 

早已将人类送入万劫不复的深渊。因此，可以认 

式和创意的源源不断的欲望与渴求不断催生了新 

为技术创新、内容创新与制度创新三者是相倚相 

的技术发明；二是前期多轮制度创新效应的不断 

生、交替互促、螺旋上升的协同过程。

表1

1946年以来数字创意产业内容、 技术与制度协同创新简要回顾⑺

年度 1946 - 1969

1970 - 1979

1980 -1989

1990 - 1999

2000 -现在

技术

创新

数字计算机、

阿帕网、调制

解调器

微处理器、手机、

个人电脑

卫星技术、

互联网技术、线技术、复制技术、win- 

Windows-. 笔

dows3.0、彩显笔记本、短信、手机技术 

记本

与数字技术融合

数字技术、现代信息技术、大众传播技术、裸眼3D技 

术、3D打印技术、可穿戴技术、大数据、物联网、云 

计算、VR/AR、人工智能等技术的产业化、商业化应 

用创新

第一套远程教 

网络新闻组(ne­

电子出版物、 

内容

育系统PLATO 

wsgroups) 、电子 

数字音乐、数 

网络新闻、网络出版物、数字动画电影、

网络游戏、网络音乐、数字电视节目、

第一部VR电影VR游戏、第一篇机器人撰写的新闻稿、 

创新

和第一款网络 

邮件列表、首台 

字电影、数字 

无人机拍摄电影、网络直播、短视频、社会化媒体等

游戏

PC端网络游戏

电视

网络视频等

美国网络行为准则；美国通信风化法案； 

英国通信法；美国反垃圾邮件法；日本高度信息通讯网 

美国通信规范法；美国儿童在线隐私保 

络社会形成基本法；日本IT基本法；日本内容产业促 

护法案；千禧年数字版权法；反电子盗 

进法；印度信息技术法；互联网电子公告服务管理规 

版法等；俄罗斯联邦信息、信息化和信 

定；互联网信息服务管理办法；互联网站从事登载新闻 

息保护法；德国电信法、联邦信息传播 

业务管理暂行规定；中国互联网行业自律公约；互联网 

日本促进信息处 

英国电信法 

服务法；德国多媒体法；德国信息和通 

上网服务营业场所管理条例；互联网出版管理暂行规 

制度

创新

—

理法(1970 )； 

(1984)；美国 

讯服务法；英国3R安全网络规则；法国 

定；互联网文化管理暂行规定；互联网等信息网络传播 

美国版权法 

计算机软件保 

互联网宪章；加拿大电讯法；新加坡电 

视听节目管理办法；中国绿色游戏评测与推荐制度；关 

(1976);法国电 

护法( 1980)、 

子交易法；马来西亚通讯及多媒体法； 

于正确引导未成年人健康上网游戏的意见；互联网信息 

台电视台法 

计算机安全法

计算机信息网络国际联网管理暂行规定 

搜索服务管理规定；互联网信息服务管理规定；关于加 

(1974)

(1987)

实施办法；中国计算机信息网络国际联 

强网络文学作品版权管理的通知；网络表演经营活动管 

网管理暂行规定；计算机软件保护条例； 

理办法；关于促进移动互联网健康有序发展的意见；互 

中国公用计算机互联网国际联网管理办 

联网直播服务管理规定；关于加强互联网领域侵权假冒 

法；计算机信息网络国际联网出入口信 

行为治理的意见；网络表演经营活动管理办法；关于促 

道管理办法；计算机信息网络国际联网 

进移动互联网健康有序发展的意见；中华人民共和国网 

安全保护管理办法

络安全法；中国电影产业促进法

三、数字创意产业全球价值链：范式创新、 

业内含了创意设计和技术研发两部分，其中创意 

协同演化与四大效应

1-数字创意产业全球价值链的内涵
结合数字创意产业的特点，在参考喻国明等 
(2005)、王缉慈等( 2008)、谈 国新等(2015) 
以及熊澄宇(2015)研究⑻基础上，本研究提 

设计是核心，包含创意策划和内容设计；技术研 

发以服务创意设计为宗旨，综合运用数字网络、 
VR/AR、人工智能等各种新兴技术，整合全球各 
国科研院所、创新力量进行设计开发。其二，数 

字创意产业的生产制作环节基于创意内容需要在 

出，数字创意产业全球价值链是指在全球化垂直 

全球范围内整合资源，通过数字化网络化的专业 

分工、全球化空间布局、全球化运营管理以及全 

设备与软件进行生产制作，并需要接受政府有关 

球化利益分配基础上实现数字创意产品或服务从 

部门的内容审查。在数字创意产业全球价值链的 

创意设计、技术研发到生产制作、市场营销、交 

内容生产体系中，意识形态和文化价值观符合目 

付消费等一系列价值的生命周期增值循环。数字 
创意产业全球价值链模型如图1所示，其一，在 
研发设计环节与传统行业不同的是，数字创意产 

标国政府要求并被当地社会文化所接受是至关重 

要的环节。⑼其三，在全球范围内通过授权代理模 

式、独立运营模式、联合运营模式、全球整合模 

・47・

式等进行数字创意产品/服务运营特别是通 
过智能移动终端的iOS应用商店（App Store）和 
Android应用商店（Google Play）等分发渠道进行 
数字化营销。其四，通常采用数字化方式实现费 

用支付和产品/服务的交付，以及通过数字化售后 

保障全球消费者对产品/服务消费的满意体验。

创意设1 计、

I内容研发生产一体化

数字化营销

数手化消费

数字化生产制作

.软件与设备 
•非流水生产Q 
•内容审查 n

.数字化促销 
•数字化渠道

,数字化支付
,数字化交付 
,可共享消费
,数字化售后

A

D 
国 
代 
工 
公 
司

A 
国 
制 
$
中

App 
Store 和 
Google 
Play

•创意策划 
.内容设计

技术研发

,以服务创意为 
宗旨开展数字、 
网络、大数据、 
裸眼3D、全息成 
像、VR/AR.人 
工智能等各种新 
株技采肩发创初

B国 
大学 
实验

室

全球化垂直分工.全球•化空间布局.全球化运营管理.全球化利益分配

图1数字创意产业全球价值链结构模型

注：A、B、C、D、E、F、G不是具体指代某个国家，而是 

泛指不同的国家，目的在于说明数字创意产业全球价值链的全球 

化空间布局。

资料来源：作者研究设计

表2数字创意产业与传统制造业 

全球价值链范式比较

价值链环节

传统制造业全球价值链

数字创意产业全球价值链

研发环节 技术开发

创意设计和技术研发，且技术研发为创

硬件设备

采购物资

生产环节

流水线生产（一般而言）

组装包装

备注：此环节一般很长

意研发服务

软件设备

无须采购环节

非流水线或模块式制作（一般而言） 

无须组装包装（或数字化组装包装） 

备注：生产环节一般较短，或与内容研 

发设计融为一体，无单独生产环节

产品形态 实物产品

虚拟产品

外部审查 环保审查、卫生审查、安全审查 内容审查

营销环节

传统媒体宣传

新媒体数字化宣传

实体渠道需要物流仓储

数字化渠道无须物流仓储

物流运输 海陆空

实物消费

配送交付

互联网、手机和移动智能终端等与ICT

密切相关的新兴媒体

数字化消费

无须配送（数字化传播）

消费环节

拆除包装

无须拆除包装

自享消费（无法多人同时消费）

共享消费（可多人同时多次消费）

主要满足生理需求

主要满足精神心理需求

附加环节 垃圾回收

无传统垃圾

特征效应 单一产品单一链条为主

具有衍生效应、嫁接效应、共享效应和 

外溢效应（参见图1）

多层次延伸拓展、跨界长周期（参见图

生命周期 一次性、短周期

1）

2.范式辨析：数字创意产业全球价值链与传 

注：这里的数字创意产业是指通过互联网、手机和移动智能 

终端等与ICT密切相关的新兴媒体进行传播的产业形态。

统制造业全球价值链比较

资料来源：作者研究整理

相比传统制造业全球价值链体系，数字创意 

产业全球价值链是一次范式创新，二者至少在研 

第二，传统制造业在国际贸易过程中需要经 

究开发、生产制造、产品形态、外部审查、营销 

过海关查验、审查，而基于互联网的数字创意产 

环节、物流运输、消费环节、附加环节、特征效 

应与生命周期等十个方面存在根本性或关键性区 
别。见表2。

业在国际贸易过程中属于线上虚拟贸易，适用 
《服务贸易总协定》（GATS）中的“跨境交付” 
条款，不需要经过海关，但是一般需要经过各国 

实际上，数字创意产业全球价值链与传统制 

意识形态部门、文化部门、广电部门及信息化安 

造业全球价值链最关键的区别主要表现在以下：

全等部门的内容审查。

第一，传统制造业的生产制造环节一般比较 

第三，在消费环节上，传统实物产品的消费 

长，而且此环节往往是发达国家布局全球价值链 

是排他性的，要么是消费者一人独占式消费，要 

的主要环节，同时也是发展中国家嵌入全球价值 

么是消费者“忍痛割爱”与他人分享降低自我消 

链的主要入口。但是对于数字创意产业，例如网 

费量；而数字创意产品的消费属于非排他性、可 

络新闻、数字音乐、网络视频、网络文学、动漫 

共享性消费，一个人的消费不需要以减少或降低 

动画等典型细分行业，其内容研发与生产制作的 

他人消费数量或效用为代价，而且与他人共享消 

过程往往混为一体，统称为“内容创作”，没有 

费还可能增加消费过程的愉悦感、满足感。

研发这一单独的生产环节，即使大量采用“代 

第四，传统制造业价值链一般有“尾巴”， 

工”的游戏行业，其代工生产的价值链条也比传 

即垃圾回收环节；而数字创意产业是低碳高效的 

统制造业短得多。

・48.

绿色产业，不会产生类似于制造业的实体垃圾， 

因而无须附加“垃圾回收”环节。

业集团，全球数字创意产业的发展将基本上由该 

第五，传统制造业一般单一产品单一价值链 

国掌控，相关的全球规则制定权和全球事务发言 

条；而数字创意产业除了本身的价值链外，还有 

权也被其控制，全球治理地位自然形成；此外该 

衍生链、共享链、嫁接链和外溢链，会产生衍生 

国的全球治理制度又可以在国际谈判中维护和促 

效应、共享效应、嫁接效应和外溢效应，这些扩 

进本国的企业利益与企业发展，进而形成国家与 

散效应与高附加效益让数字创意产业自带光环而 

本国企业之间互为椅角、互促互进的全球治理生 

吸引全球诸国对其进行战略布局。

态，至此，数字创意产业的全球价值链进入格局 

第六，传统制造业的全球价值链由于是单一 

稳定的成熟期。

产品单一链条，所以其全球价值链生命周期比较 

在内容创新、技术创新与制度创新三维协同 

短，一般是一次性的；数字创意产业由于有多层 

推动基础上，数字创意产业逐步形成全球创新体 

次的延伸拓展效应，因而其全球价值链的生命周 

系、全球生产体系、全球运营体系和全球治理体 

期显示出跨界性与长周期特征。

系，数字创意产业全球价值链进入高度发达期。

3.基于内容、技术与制度协同创新的数字创 

综上所述，从内容创新、技术创新与制度创 

意产业全球价值链演化

内容创新、技术创新与制度创新的三维协同， 

在促进数字创意产业不断形成与发展的同时也在 

新在数字创意产业全球价值链演化中扮演的角色 
看，内容创新作为数字创意产业的IP内核发挥核 
心动力作用，决定着数字创意产业全球价值链衍 

促进数字创意产业全球价值链的发展演化。面对 

生与扩展的宽度；技术创新是数字创意产业的引 

巨大的国际市场，数字创意企业可通过制定国际 

领动力，其深化能力决定着数字创意产业全球价 

化战略管理制度，促进出口贸易获得海外销售收 

值链的深度；而制度创新是数字创意产业的基础 

入；国家也会出台各种贸易开放制度，推进企业 

动力，决定着数字创意产业全球价值链的稳定性 

的国际化发展。在这一时期，数字创意企业在内 

和持久度。根据数字创意产业全球价值链基于内 

容创意生产方面将日益国际化，包括雇佣国际化 

容、技术与制度三维协同创新的演化机理，结合 

的创意团体、整合国际化的创意资源，并在研发 

产业生命周期理论，本文构建了基于内容、技术 

环节走技术研发国际化的发展路线，形成国际化 

研发团队、集聚国际化研发资源。数字创意产业 

与制度协同创新的数字创意产业全球价值链演化 
模型，如图2所示。

全球价值链由此开始逐步形成。

随着国际市场开拓日渐成效，数字创意企业 

开始不断加大在海外的投资，通过直接投资、兼 

并收购、合资合作等多种形式建立海外业务单元， 

企业运营日渐从单向的国际化战略转型为跨国公 

司运营模式；此外随着技术更新换代以及本国研 

发和创意人工成本逐渐高昂，数字创意企业需要 

或主动或被动地向外部拓展，构建海外研发创新 

基地和海外创意生产基地；而国家的开放制度也 

将从单一贸易开放升级为贸易、投资、金融、产 

业等全方位对外开放制度，数字创意产业全球价 

值链由此逐步进入快速成长期。

当数字创意企业的内容创意IP衍生效应逐步 
凸显后，海外创意生产基地将随之扩展并形成全 
球IP创意网络；与此同时，随着新兴科技浪潮的 
不断冲击和海外研发创新基地实力的不断拓展， 

制度创新 

内容创新 

技术创新三维协
同创新

图2数字创意产业全球价值链演化模型

资料来源：作者研究设计

进一步形成整合全球创新资源的全球创新网络， 

4.数字创意产业全球价值链衍生效应、共享 

促进内容创意的迸发与升级；公司的运营管理也 

效应、嫁接效应和外溢效应

从“多国”逐渐扩展至全球，形成全球公司运营 

数字创意产业全球价值链与传统制造业全球 

模式。而从国家层面看，当一国在全球范围内形 

价值链最重要的区别在于，数字创意产业的价值 

成多家占据全球产业价值链主导地位的世界性企 

链不是一次性的，即不是随着某一种产品的消费

・49・

完结而终止，而是具备极强的衍生效应、嫁接效 
应、共享效应和外溢效应，如图3所示。

数字创意企业版权保护与开发意识的培育以及网 
络社会的多方参与和协同。⑴）

数字创意产业•全球价值链

嫁接效应是指数字创意产业价值链可以为具 

有相同目标消费群体的传统产业提供价值链嫁接 

♦农业数字创意化 
♦制造业数字创意化 
♦建筑业数字创意化
♦服务业数字创意化
♦ ••…

外
…溢

应

〔
技
术
研
发

创意 
剑研发

（内容IP）

衍生效应

服务，实现跨界合作、协同发展。传统产业在完 

IP衍生 
内容开发 
（+技术研发）

IP衍生 
实物开发 
（技术研发）

成研发设计、生产制造的价值链环节后，可以通 

过由具备产业关联的数字创意产业的市场营销渠 

数字化 
生产制作

一
体
化

研
发
生
产

一
体
化

研
发
生
产 

生产 
制作

生产 
制造

图3数字创意产业全球价值链效应

资料来源：作者研究设计

衍生效应是指数字创意产业本身来自创意研 
发产生的内容IP具有很强的衍生能力。一是内容 
衍生效应，如网络文学IP衍生为网络游戏、网络 
动漫、电视剧、电影、网络音乐、舞台剧等，进 
而产生IP衍生游戏价值链、IP衍生动漫价值链、 
IP衍生电影价值链等；二是实物衍生效应，如网 
络文学IP或网络游戏IP衍生为IP玩具、IP主题 
公园，进而产生IP衍生玩具价值链、IP主题公园 
价值链等。

共享效应是指数字创意产业本身构建的市场 

营销分销（分发）渠道可以与其衍生的新内容 
产品价值链和实物产品价值链共享o “开源” 
“共享”是“互联网+ ”时代的基本逻辑，且大 

大降低了数字创意产业的运营、营销成本，也极 

大地提高了数字创意产品服务传播与推广的速度 
与效率。比如，由网络文学IP衍生的网络游戏 
等新内容产品和IP玩具等新实物产品可以在全 
球范围内共享相同的数字化营销渠道。共享的根 

道进行产品销售，例如手机制造商可以通过网络 
热门APP的数字化渠道分销。再以跻身全球前八 
名iOS非游戏类APP开发商——美图公司为例, 
该公司2016年年报显示，公司主营业务包含两部 
分：一是互联网服务及其他，2016年收益为1.05 
亿元，占比6. 63% ,二是智能硬件，2016年收益 
为14. 74亿元，占比93.37%,该公司在2016年 
通过旗下美颜相机、美图秀秀等系列APP产品在 
全球获得11亿台装机量，月活用户数在2017年 
1月达到5.2亿峰值，正是利用发达的数字化渠 
道，使该公司2016年销售智能手机的数量达到 
74. 83万台。①

外溢效应是数字创意产业全球价值链与传统 

产业全球价值链另一个重要区别所在。数字创意 

产业与传统产业的本质不同在于数字技术和创意 

设计的无限延展属性，几乎绝大多数传统产业都 

可以通过数字技术和创意设计实现产业的内涵提 

升和品质升级。数字创意产业和相关产业的合作、 

渗透有助于提升传统产业的数字化、智能化、网 
络化应用水平；而VR、AR、AI、裸眼3D、物联 
网、交互娱乐引擎开发等技术在数字创意产业研 

发创意阶段的应用，不仅增强了数字创意产业研 

发创新水平，也延展了数字创意产业引领传统行 
业转型升级的功能与能力。梅国平等（2014）运 
用阿里巴巴大数据研究指出，文化创意产业每增 
加投入1个单位能带动商务服务等11个传统行业 
增加8. 13个单位的产出。（⑵数字创意产业可以通 

过数字技术和创意设计的外溢效应带动传统农业、 

制造业、服务业、建筑业等产业实现改造和升级, 

从而改进、提升传统产业的产品形态和创意内涵, 

增加新的营销渠道和方式，从而获得更高的附加 

本原因在于，无论是原创的网络文学，还是衍生 

价值和运营效率。

的网络游戏、动漫、音乐及影视等内容产品，都 
有一个共同的内核IP,从而在全球有着相同的粉 
丝社群与目标消费群体。但必须指出，共享效应 

四、重构数字创意产业全球价值链新型战略 

模式构想

数字创意产业全球价值链对相关产业的衍生 

的发生与作用的释放是建立在良好的数字版权生 

效应、共享效应、嫁接效应，特别是对绝大多数 

态基础上的，这需要政府制度创新、行业自律、

产业转型升级的外溢效应令其战略地位异常凸

①数据来源：美图公司2016年度财务报告。
・50・

显。如果一国能够在数字创意产业全球价值链中 

了数字创意产业全球价值链重构在未来成功的可 

占据主导地位，无疑将大大提升该国传统产业的 

能性以及未来的发展潜力，同时也是数字创意产 

品质内涵，促进传统产业的转型、更新与升级； 

业全球价值链重构战略的重要改进方向与实施 

反之，如果一国数字创意产业价值链被他国“俘 

路径。

获”或“低端锁定”，那么该国整体产业的发展 

无疑将大大受限，未来产业竞争力也将被他国牢 

由此，本研究以NVC成熟度、GVC成熟度 
和行业成熟度三大因素为三轴坐标系，以内容创 

牢控制。

参与和主导全球价值链无论对一个企业还是 

一个国家而言都是战略性的重大决策。有鉴于此， 
本研究借鉴战略管理专家安索夫（Ansoff）提出 
的安索夫矩阵（Ansoff Matrix）、波士顿咨询公司 
提出的经营单位组合分析战略矩阵、明茨伯格战 

略转型“立方体”模型等战略管理研究思路，结 

合数字创意产业全球价值链实际，提出数字创意 

产业全球价值链的重构战略模式构想。

从根本上而言，判断数字创意产业在某个细 

分行业重构全球价值链是否可行、能否成功取决 

于三大因素：一是数字创意产业细分行业的本国 
价值链（National Value Chain, NVC） 成熟度 
（以下简称NVC成熟度）。发展成熟的本国价值 
链是增强全球价值链竞争优势的前提。二是数字 
创意产业细分行业的全球价值链（GVC）成熟度 
（以下简称GVC成熟度）o如果该行业全球价值 
链已经比较成熟，要突破现有格局进行全球价值 

链重构必然面临非常大的难度；而如果该行业全 

球价值链尚不成熟、仍处于构建或巩固过程中， 

那么重构的难度将会小很多，成功的概率也会大 

很多。三是数字创意产业细分行业发展成熟度 

（以下简称行业成熟度）。如果发展成熟、全球价 

新、技术创新和制度创新为三大动力因素，构建 

全新的数字创意产业全球价值链重构战略立方体 
模型，详见图4。

图4数字创意产业全球价值链重构战略立方体模型
资料来源：作者研究设计

数字创意产业全球价值链重构战略立方体模 
型由静态、动态双三轴坐标系构架，NVC成熟 
度、GVC成熟度和行业成熟度三大因素作为三个 
坐标轴，因其静态稳固成为主轴坐标系。每个坐 

值链格局基本定型，则很难取得重构性突破；只 

标轴从原点向外延伸代表成熟度由低到高的发展 

有当行业存在大量的技术革新，尚处于快速变化 

方向，中间位置代表成熟度处于中度成熟状态， 

的非均衡发展期，才有打破已有全球价值链分工 
和创建新格局的机会。需要指出的是，NVC成熟 
度、GVC成熟度和行业成熟度三大指标可从静态 
成熟度视角考察某特定时期一个国家数字创意产 

中间点向内则表示成熟度降低，向外则表示成熟 
度提高。以数字创意产业NVC成熟度、GVC成 
熟度和行业成熟度三轴的低、中、高三点为线进 

行连接形成一个大的立方体，称为数字创意产业 

业全球价值链重构的操作可行性与成功可能性。 

全球价值链重构战略立方体模型；大立方体内含 

除此之外，数字创意产业全球价值链重构还需要 

八个小型立方体，称为数字创意产业全球价值链 

考虑另外三个动态因素，即内容创新、技术创新 

重构八大战略模块。在静态主轴坐标系内部还蕴 

与制度创新。如前文所述，内容创新是数字创意 

产业发展的核心动力，技术创新是引领动力，制 

度创新是基础动力，三者的协同创新促成了数字 

创意产业的形成与发展。在数字创意产业全球价 
值链重构战略分析过程中，如果说NVC成熟度、 
GVC成熟度和行业成熟度三大因素决定了当前数 
字创意产业重构全球价值链成功的可能性，那么， 

藏了三条从原点向外延伸的动力轴，分别是内容 
创新、技术创新和制度创新。根据NVC成熟度、 
GVC成熟度和行业成熟度三个静态因素仅能判断 
当前数字创意产业全球价值链所处状态，无法推 

动数字创意产业全球价值链重构的动态演化；而 

内容、技术与制度的三维协同创新恰恰是数字创 

意产业全球价值链突破当前格局、不断升级重构 

内容创新、技术创新与制度创新三大因素则决定 

强有力的动力机制。

・51・

表3数字创意产业全球价值链重构战略模块

战略名称

战略要义

重构战略选择

重构战略实施关键路径

内容创新：差异化数字创意内容开发

策略

技术创新：跨界创新、颠覆性创新

制度创新：支持数字创意企业进入全球 

主导企业圈，扩大本国的全球影响力

内容创新：差异化数字创意内容开发 

策略

战略模块

1

NVC高成熟度+
GVC高成熟度+

行业高成熟度

市场优先战略

低成本战略

战略模块

n

NVC高成熟度+
GVC高成熟度+

行业低成熟度

研发优先战略

兼并收购战略

而且数字创意产业全球价值链重构战略立方 
体模型整合了 NVC成熟度、GVC成熟度和行业 
成熟度三大维度，涵盖了内容创新、技术创新和 

制度创新三大动力因素，构成了一整套战略体系。 

三大维度实际上是从本国价值链、全球价值链和 

行业成熟度三个方面进行的战略环境分析，可以 

基于三轴坐标系准确定位数字创意产业细分行业 

或具体的数字创意企业在特定时期全球价值链重 

技术创新：综合运用多种创新模式、主 

构过程中的准确位置，也就是战略基础锚定。其 

导建立全球创新网络

制度创新：出台创新激励制度，支持数 

字创意企业进入全球主导企业圈，本国 

二，基于数字创意产业全球价值链目前的位置， 

结合自身所处的内容创新、技术创新和制度创新 

参与制定全球行业标准与规则

等优劣势条件，特别是结合全球优势资源，才能 

内容创新：整合全球优质数字创意内容 

制定数字创意产业全球价值链重构战略目标、编 

NVC高成熟度+
GVC低成熟度+

市场优先战略 

资源开发

兼并收购战略 

技术创新：跨界创新、颠覆性创新

行业高成熟度

低成本战略

制度创新：支持数字创意企业成为全球

主导公司，确立本国在全球的影响力

内容创新：整合全球优质数字创意内容 

资源开发

制战略规划、进行数字创意产业全球价值链重构 

的关键战略选择，并制定有效的战略组合，做好 

科学的战略定位。其三，根据制定的数字创意产 

业全球价值链重构战略规划和关键战略组合，设 

计具有实际操作价值的战略实施路径，特别是从 

研发与市场并

技术创新：综合运用多种创新模式、主 

决定数字创意产业发展的三大动力维度建构数字 

NVC高成熟度+
GVC低成熟度+

重战略

导建立全球创新网络

行业低成熟度

兼并收购战略

制度创新：出台创新激励制度，支持数 

创意产业全球价值链重构战略的内容创新路径、 

字创意企业成为全球主导公司，确立本 

技术创新路径和制度创新路径，形成能够整合企 

国的全球治理地位

业、政府、行业组织、媒体、消费者及社会公众 

内容创新：充分挖掘本国特色数字创意 

等多元利益相关者的战略实施路径图谱。

战略模块

m

战略模块

IV

战略模块

V

NVC低成熟度+
GVC高成熟度+

战略

先嵌入再升级

文化资源

行业高成熟度

差异化战略

战略模块

VI

NVC低成熟度+
GVC高成熟度+ 

行业低成熟度

研发优先战略

立足本国战略

技术创新：跨界创新、颠覆性创新

制度创新：着力加强NVC建设；扶持、 

构建国际竞争力强的大企业集团，建立 

与发达国家的战略盟友关系

内容创新：充分挖掘本国特色数字创意 

文化资源

技术创新：综合原始创新、跨界创新、 

颠覆性创新等多种创新模式

制度创新：着力加强NVC建设；扶持、 

构建国际竞争力强的大企业集团；与发 

展中国家结盟并成为领导者

内容创新：充分挖掘区域特色数字创意 

文化资源

数字创意产业全球价值链重构战略立方体模 

型共分为八大战略模块，每个战略模块的战略要 
义、战略选择及关键战略路径如表3所示。

从根本上而言，无论对于任何行业、任何全 
球价值链格局与基础环境状况，NVC成熟度其实 
都是重构全球价值链的核心前提。构建相对独立 
的NVC是后进国家实现产业升级和国际竞争优势 
的突破口和必要路径（刘志彪、张杰，2009） o 
上述八大战略模块实际上可以根据NVC成熟度大 
体划分为两大类：一类是与NVC高成熟度相对应 
的四大战略模块；另一类是与NVC低成熟度相对 
应的其余四个战略模块。

对于NVC高成熟度的数字创意产业细分行 
业而言，我国已经基本形成了较为成熟的市场体 

战略模块

NVC低成熟度+
GVC低成熟度+ 

行业高成熟度

知识产权战略

区域结盟战略

技术创新：跨界创新、颠覆性创新，鼓 

励区域间合作共享创新

制度创新：着力加强NVC建设；扶持大 

企业联盟、培育大企业集团；参与全球 

系、较为完善的上下游产业链条及配套产业体 

事务治理，确立本国在全球的影响力

系，同时形成了较为发达的商业网络和知识产权 

内容创新：加快本土数字创意优质内容

体系，孕育了若干个具有较强竞争力的大型企业 

开发

技术创新：与全球创新资源建立开放式 

研发优先战略

创新网络

集团。可以认为，国家已经基本具备了保卫本土 

价值链、争夺国际市场主导权的初步实力。在这 

兼并收购战略

制度创新：着力加强NVC建设；采取大 

种情况下的核心战略思路应是“主动出击”，包 

企业、中小企业双扶持策略；本国参与 

括三种战略选择：一是市场优先战略，优先主攻 

制定全球行业标准与规则，成为全球主 

导者之一

未被发达国家控制的发展中国家市场；二是低成 

本战略，在发展中国家建立数字创意产业生产制 

战略模块

\皿

NVC低成熟度+
GVC低成熟度+

行业低成熟度

・52 -

作基地和非核心技术研发基地；三是兼并收购战 

成熟度也较低，即本国数字创意产业的发展与国 

略，在全球范围内兼并收购有市场优势或者有研 

外发达国家基本处于同一起跑线时，按照行业成 

发优势的数字创意企业。也即，通过市场优先战 

略、低成本战略、兼并收购战略主动与发达国家 

的企业抢夺市场、抢夺研发资源，从而争取在 
GVC已经成熟的行业通过差异化数字创意内容 
开发策略与发达国家“分一杯羹”，争取在GVC 
暂未成熟的行业通过整合开发全球优质数字创意 

熟度的不同需要进行区别对待。如果行业成熟度 
较高，即战略模块为VD,此类情形主要针对处于 
完全竞争型市场上的数字创意产品及行业。一般 

而言此类行业的技术、创意等进入门槛非常低， 

且呈现明显的区域化特征，难以形成全国层面的 

价值链，并且国外资本因竞争激烈和成本收益比 

内容资源优先掌握全球主导权。在这个“硬碰 

较低而不愿进入，故而难以形成全球价值链。这 

硬”的抢夺过程中，一旦行业发展成熟，那么在 

种情形下应采取知识产权战略和区域结盟战略， 

技术创新路径上则应实施跨界创新和颠覆性创新 
（例如苹果公司iphone的跨界创新对传统手机行 
业的颠覆）；如果行业暂未发展成熟、仍面临快 

速的技术革新，那么在技术创新路径上应综合采 

用原始创新、集成创新以及消化吸收再创新等各 

种创新模式，并主导建立全球创新网络。在制度 
创新方面，从战略模块I至战略模块IV始终坚守 
的政策路径应是政府尽可能采取措施支持本国数 

字创意领军企业进入全球主导企业圈；同时需要 
注意，从战略模块I至战略模块IV依次反映了我 
国数字创意产业面临的全球价值链重构环境在逐 

渐改善，因此政府应通过制度创新不断提升本国 

在数字创意产业全球治理中的话语权和影响力， 
当我国数字创意产业处于最佳战略模块IV情形 
时，应当机确立本国在数字创意产业全球治理中 

的主导地位。

在内容创新上充分挖掘区域特色的数字创意文化 

资源，在技术创新上采取跨界创新、颠覆性创新， 

鼓励实施区域间合作共享创新战略。而对于行业 

成熟度较低的战略模块伽，其描述情形类似于当 
前新兴的VR/AR行业，一方面适合采取研发优 
先策略，抓紧抢占数字创意技术制高点；另一方 

面应采取兼并收购策略，抓紧在全球范围内兼并 
收购有研发优势的企业，谷歌、Facebook＞索尼、 
三星、阿里巴巴、腾讯、SMG等国内外企业纷纷 
投资并购全球VR技术企业便是很好的例证，但 
仍然需要注意，从战略模块V到战略模块伽，同 
样反映了一国数字创意产业面临的全球价值链重 

构环境在逐渐好转。政府的制度创新措施，除了 

应着力加强本国价值链建设、扶持大企业集团外， 

还应逐渐从迫于压力不得不与发达国家建立战略 

盟友关系，到与具有技术优势的发展中国家结盟 

然而当NVC处于较低成熟度时，意味着数字 
创意产业面临着国内市场体系发展比较弱小，上 

共同对抗发达国家，再到参与全球事务治理、确 

立本国在全球的影响力，最后发展为参与全球行 

下游产业链不完整及配套产业缺乏，尚未形成发 

业标准与规则的制定、成为全球主导者的战略 

达的商业网络，甚至核心知识产权仍然被发达国 

演变。

家垄断，缺乏具备国际竞争力的大型企业等实际 

实际上，从数字创意产业整体战略环境现状 

情况，对此数字创意产业在面对不同成熟度的全 

看，以万达电影、腾讯、阿里巴巴、百度、网易 

球价值链时需要有两种不同的战略选择准备：其 
一，在GVC成熟度较高时的核心战略思路为“立 
足本土”。在数字创意产业细分行业成熟度较高 

时，这种情形与我国传统制造业行业面临的情况 

相似，适宜采取类似于传统制造业的“先嵌入再 

升级”战略，以市场换知识产权，从为国外主导 

企业建立国内营销体系、生产体系和研发体系， 

到基于国内市场充分挖掘本国数字创意文化资源、 

等为代表的数字创意相关领军企业经过多年发展 
已经构建了较为成熟的国内价值链体系，即NVC 
成熟度处于较高水平；而以苹果、谷歌、三星、 
Facebook等为代表的全球公司已经在世界范围内 
建立了初步的数字创意产业全球价值链网络，即 
GVC成熟度处于由低级向中级演化提升阶段；而 
2010年以来以人工智能、VR/AR等为代表的新 
一代科技浪潮正在对传统数字创意产业带来颠覆 

开发自营产品，逐步建立本国价值链，并采用差 

性革新，数字创意产业总体处于不稳定低成熟度 

异化战略开发具有文化认同（低文化折扣）的发 

展中国家市场。而当行业成熟度较低时，则应采 

取研发优先策略，通过综合运用多种创新模式加 

快新兴数字创意技术研发，并着力加强本国价值 
链建设，争取实现“弯道超车”。其二，当GVC 

的非均衡发展期。由此可以初步判断，数字创意 
产业总体上处于八大战略态势中的战略模块IV, 
并且显现出向战略模块II演变的趋势。在这种战 
略环境下，兼并收购成为世界各国数字创意产业 

的核心战略选择。近些年来频频曝光的谷歌、阿 

・53・

里、腾讯等在全球范围内的攻城略地便是明证。 

需要清醒认识的是，美国新任总统特朗普上台后 

强力推行的新贸易保护主义、美国本土主义以及 

欧洲局势的动荡不安等国际政治经济新形势，为 

我国数字创意产业的全球价值链重构战略提供了 

绝佳的历史机遇。我国数字创意产业应紧紧抓住 

通过APP玩全球网络游戏。而且，全球移动应用 
的跨国购买、下载、消费属于线上数字服务交易， 
实际上适用《服务贸易总协定》(GATS)中的 
“跨境交付”条款，不需要经过传统的“海关”， 
只需登录App Store和Google Play等移动应用商 
店，在如此便捷的“全球互联网一体化”时代背 

目前千载难逢的机会，加快全球优质数字创意内 

景下，如果我国不能牢牢掌控在数字创意产业价 

容资源的整合与开发，快速在世界范围内建立全 

值链构建中的主导地位，后果将不堪设想。数字 

球研发创新网络，扶持组建具有国际竞争力的大 

创意产业全球价值链的重构应当而且必须尽早上 

型企业集团，积极推动国际领域的制度创新，从 

升为国家战略。

而帮助我国数字创意企业成为全球主导公司，确 

立我国在全球数字创意产业治理中的主导地位， 
在数字创意产业全球战略环境由战略模块IV向战 
略模块II再向战略模块I转变的历史进程中能够 
长期立于不败之地。

五、结语
根据我国互联网络信息中心(CNNIC)最新 
发布的《中国互联网络发展状况统计报告》显 
示，截至2016年底，我国手机网民已经达到 
6. 95亿人，其中82. 16%通过APP看全球网络新 
闻，67. 34%通过 APP听全球网络音乐，50. 65% 

中共十九大明确提出实施“创新驱动发展战 
略’’加快建设创新型国家” o数字创意产业本质 
上是内容、技术与制度三维协同创新驱动发展的 

产业，同时更是创新型国家建设中的战略性产业。 

在全球经济深度一体化的当今世界，作为创新型 

国家建设的重要产业力量，一方面需要着力促进 

数字创意产业国内产业价值链的创新发展，更重 

要的是，需要确立数字创意产业全球价值链重构 

的国家战略地位，将数字创意产业打造为基于全 

球价值链视域下创新型国家建设的战略先导产业， 

作为创新型国家建设的战略科技力量。

〔1)俞荣建，文凯.揭开GVC治理“黑箱”：结构、模式、机制及其影响一一基于12个浙商代工关系的跨案例研究 

(J).管理世界，2011 ( 8) : 142 -154.

〔2)刘志彪，张杰.从融入全球价值链到构建国家价值链：中国产业升级的战略思考〔J).学术月刊，2009 (9)： 59 

(参考文献)

-68.

〔3) Humphrey, J. , Schmitz, H. , Developing Country Firms in the World Economy: Governance and Upgrading in Global Value 

Chains〔R). INEF Report. University of Duisburg, 2002: 25 -27.

〔4)毛蕴诗，王婕，郑奇志.重构全球价值链：中国管理研究的前沿领域——基于SSCI和CSSCI ( 2002—2015年)的 

文献研究〔J).学术研究，2015 ( 11) : 85 -93.

〔5)宫瑶.网游，欢乐梦想〔J).走向世界，2012 (31) : 28 -29.
〔6)李明德.美国《版权法》对于计算机软件的保护〔J).科技与法律，2005 ( 1) : 35 -51.
〔7)解学芳.科技发展与文化产业管理制度建构的逻辑演进〔J〕.科学学研究，2010 ( 12): 1820 -1831.
〔8)喻国明，张小争.传媒竞争力：产业价值链案例与模式(M],北京：华夏出版社，2005: 20 -37;王缉慈，梅丽 
霞，谢坤泽.企业互补性资产与深圳动漫产业集群的形成〔J).经济地理，2008 ( 1): 49 -54;谈国新，郝挺雷. 
科技创新视角下我国文化产业向全球价值链高端跃升的路径〔J).华中师范大学学报，2015 (2): 54 -61;熊澄 
宇，孔少华.数字内容产业的发展趋势与动力分析〔J).全球传媒学刊，2015 (2) : 39 -53.

〔9) Mac Dermott, R. , Mornah, D. , The Effects of Cultural Differences on Bilateral Trade Patterns〔J). Global Economy Jour­

nal, 2016 (4) : 637 -668.

〔10)柴冬冬.游戏产业：我国对外文化贸易的生力军一一2012 -2013中国游戏产业对外文化贸易发展述要〔J).中华 

文化论坛,2014 (4) : 5-13.

〔11) Chaudhry, P. , The Looming Shadow of Illicit Trade on the Internet〔J). Business Horizons, 2017, 60 ( 1) : 77 - 89.
〔12)梅国平，刘珊，封福育.文化产业的产业关联研究一一基于网络交易大数据(J).经济管理，2014 ( 11): 25 

一 36.

・54・

(责任编辑：张琦)

第40卷第12期

2019年6月

【数字创意】

包装工程

PACKAGING ENGINEERING

65

数字创意产业发展现状与前景

孙守迁，闵歆，汤永川
（浙江大学，杭州310000 ）

摘要：目的数字创意产业作为战略性新兴产业之一，可以有效地推动传统制造业、文化创意产业和设 
计服务业的不断融合、渗透和变革，代表着新一轮科技革命和产业变革的方向，也是赢得未来竞争新优 
势的关键领域。方法2019年是“十三五”规划期的第三年，在五年规划时间过半之际，随着对数字创 
意产业研究和探索的深入，相关行业人士对它有了更清晰和全面的认识，人们也逐步意识到其巨大的发 
展潜力。基于此背景，本文系统地阐述了数字创意产业的概况、各国现状、发展前景、机遇与挑战等内 

容。结论数字创意产业将数字技术与设计创意充分结合，具有科技先进、绿色环保和跨界范围广等特 
点，非常值得人们深入研究和大力推广。

关键词：数字创意产业；战略性新兴产业；数字创意技术装备；创新设计
中图分类号：TB472  文献标识码：A 文章编号：1001-3563（2019）12-0065-10
DOI： 10.19554/j.cnki. 1001-3563.2019.12.012

Current Situation and Prospect of Digital Creative Industry

SUN Shou-qian, MINXm, TANG Yong-chuan

(Zhejiang University, Hangzhou 310000, China)

ABSTRACT: As a strategic emerging industry, the digital creative industry can effectively promote continuous integra­
tion, penetration and transformation of traditional manufacturing, cultural industries and design services. It represents the 
direction of a new round of technological revolution and industrial transformation, which is a crucial area for winning 
further competitive advantages in the future. 2019 is the third year of the 13th Five-Year Plan period. During the half-time 
of the five-year planning period, with in-depth research and exploration of the digital creative industry, relevant profes­
sionals have more precise and more comprehensive understanding of it, and people are also gradually aware of its vast 
development potential. Based on this, this paper systematically explained the overview, the current state of each country, 
development prospects, opportunities and challenges of the digital creative industry. The digital creative industry fully 
combines the digital technology and design creativity. It is featured with advanced technology, environmental protection, 
wide interdisciplinary range, etc. It deserves in-depth research and vigorous promotion.
KEY WORDS: digital creative industry; strategic emerging industry; digital creative technology and equipment; innova­
tive design

数字创意产业在国家发展战略层面具有重大意 

义，我国先后制定了一系列政策措施来推动其发展。 
2016年12月，国务院根据“十三五”规划纲要的有 
关部署印发了《“十豆五”国家战略性新兴产业发展 

意产业列为与新一代信息技术、生物、高端制造、绿 
色低碳产业并列的五大新支柱之一。该规划期为2016 
—2020年，目前正处于承上启下的关键时刻，因此 
有必要对数字创意产业的概念、现状、前景进行系统 

规划》（以下简称《“十三五”规划》），正式将数字创

的梳理。

收稿日期:2019-02-06
作者简介：孙守迁（ 1963—）,男，浙江人，博士，浙江大学教授，主要研究方向为计算机辅助工业设计与概念设计、虚 
拟人技术及应用、应用人机工程与设计、新媒体技术及应用。
通信作者：闵歆（1994—）,女，浙江人，浙江大学博士生，主要研究方向为数字化艺术与设计。

66

包装工程

2019年6月

1数字创意产业概述

1.1 定义

虽然数字创意产业已经广泛地被应用于人类生 

活的各个领域，但目前国际上还没有形成公认、统一 
的定义或概念。英国以轻量的文化创意产业为主；美 

国以版权产业为统称；日本与韩国以动漫游戏业为支 

柱。然而我国数字创意产业的概念明显有别于以上国 

家，是将科技创新与文化创意有机融合，从而发挥巨 

大能量并形成的新兴产业。潘云鹤院士对数字创意产 

和文化影响为输出。数字创意产业结构见图1。图中 
展示数字创意产业以数字创意技术装备和创新设计 

为基础的支撑要素，以文化创意、内容创作、版权利 

用在内的数字内容创新为核心发展方向，赋能于周边 
产业领域，并逐渐发展成为新兴产业集群口〕。数字创 
意产业主要包括：（1）3个核心领域，即影视与传媒 
业、动漫与游戏业和数字出版业；（2）1个新兴领域， 
指虚拟现实/增强现实产业（以下简称“VR/AR产 
业”）；（3） 7个衍生领域，即文化与博物业、人居环 
境设计业、体育与健康业、设计业、玩具业、时尚 

业进行了定义，即驾驭数字技术的创意内容业和创意 

服饰业、旅游业等产业领域目。由此可见，目前数字 

制造业。它的主要特征是以科学技术和文化艺术为输 

创意产业尝试在各领域创造新的应用业态，其覆盖 

入，通过以数字创意产业为载体，高度地统筹、融合 

领域众多，具有产业边界模糊以及产业领域重叠的 

创意内容业和创意制造业这两者，并最终以经济价值 

特点。

r

文化

r 内容

r 1

创意

创意内容业

影视与传媒业

动漫与游戏业

数字出版业

文化与博物业

数字创意产业

VR/AR产业

技术+设计 F 1

版权

经济价值

文化影响

创意制造业

人居环境设计业 1 体育与健康业1
时尚服饰业 1

设计业

玩具业

旅游业

图1数字创意产业结构

Fig. 1 Framework of digital creative industry

对数字创意产业来说，数字创意技术装备和创新 

网广告等，是个人和群体创意最为活跃的领域；创意 

设计是两大基础能力。数字创意技术装备主要包括移 

制造业主要包含智能工业产品、智能玩具、智能家居、 

动互联网技术、云计算技术、大数据技术、三维打印 
技术、VR/AR技术、传感器技术、人工智能技术等 
支撑数字创意产业发展的基础性高新技术。数字化不 

人机融合穿戴设备等，是实施创新驱动发展战略的重 

要抓手。另一方面，两者相结合可以借助丰富的创意 

和想象力集成、整合，以科技、设计和文化内容的深 

仅改变了产品的设计、生产、销售和服务方式，也改 

度融合引领周边产业领域发展，推动其产业不断跨 

变了很多企业的管理策略和商业服务模式。创新设计 

界、融合、渗透，从而形成新的内容、业态和模式。 

是以知识网络时代为背景，以产业为主要服务对象， 

同时，产业领域的发展也反哺于创意内容业、创意制 

以绿色低碳、网络智能、开放融合、共创分享为时代 
特征⑶，包含技术、艺术、文化、人本、商业五大要 

素⑷，集科技文化和服务模式创新于一体，对全面提 

升我国产业竞争力和国家竞争力具有重要战略意义 

造业、数字创意技术装备和创新设计，为这些新兴产 

业和技术提供内容支撑。

1.2典型模式

的基础性理论。将数字创意技术装备和创新设计相结 

在《“十三五”规划》中，我国提出了 “数字文 

合，一方面，可以不断推动传统文化创意产业和传统 

化创意技术装备创新提升工程”、“数字内容创新发展 

制造业转型升级，形成创意内容业和创意制造业，提 
升软硬件实力。其中，创意内容业主要包含网络游戏、 

工程”、“创新设计发展工程”三大工程，以此对我国 
数字创意产业的发展进行顶层设计和谋划，因此，本 

网络动漫、网络文学、数字视频、数字博物馆、互联 

节提出数字创意产业竞争力评价体系。该体系以数字 

第40卷第12期

孙守迁等：数字创意产业发展现状与前景

67

创意产业的基础支撑要素、核心发展方向以及辐射的 
相关产业领域为评价因子，从数字创意技术装备、创 
新设计水平、数字内容创新、产业融合发展4个维度, 
对我国数字创意产业发展情况，从产品、企业、城市 
3个方面进行典型案例研究。通过案例剖析，证明具 
有数字创意产业竞争力的这些产品、企业、城市，它 
们都满足上述的4个要素。

在我国数字创意产业的发展过程中，形成了一批 

具备竞争力的数字创意典型产品、企业，并初步形成 
了区域特征鲜明的产业集聚发展态势。典型的数字创 
意产品有故宫六大宫殿百年来首次亮灯、阿里的3D 
在线虚拟商店、多媒体大型史诗秀《秦》等。以故宫 
六大宫殿百年来首次亮灯为例，2019己亥年元宵节期 
间，北京市委宣传部和故宫博物院共同举办了大型文 
化活动“紫禁城上元之夜”，此活动受到了广泛的关注。 

它在数字创意技术装备方面，运用数字投影、虚拟影 
像、互动捕捉等技术，其中太和门建筑主体及汉白玉 
台阶采用55 000流明的激光电影放映机，让数字画面 
精准地呈现于古建筑之上。此外，亮灯工程的照明设 
计还将高新科技与文物保护有机融合，比如通过设定 

不同的灯光强度从而产生光影对比，使紫禁城在夜间 

实现“见光不见灯”的布光效果。从创新设计水平这方 
面来看，此次亮灯工程通过鲜活传统节庆文化实现了 

中华优秀文化的创造性转化和创新性发展，充分地展 
示了中华文明的影响力和感召力。从数字内容创新上 

说，亮灯工程在保护故宫文化遗产的前提下，将传统 

文化元素与当代数字影像设计交织，多层次地展示优 
秀传统文化的深厚内涵，组成创新的文化体验空间。 

在产业融合发展方面，此次活动不仅是文化与相关产 
业融合的旗帜，还是文旅融合的又一探索性典型范例。

典型的数字创意产业企业有杭州海康威视数字 

技术股份有限公司、北京洛可可科技有限公司、阿里 
巴巴文化娱乐集团等。以杭州海康威视数字技术股份 

有限公司为例，从数字创意技术装备这方面来说，海 
康威视拥有业内领先的自主核心技术和可持续研发 

能力，致力于视频处理和分析技术，主要向国内外提 

供领先的安防产品，并且连年入选“中国安防十大品 
牌”。从创新设计水平上说，海康威视的发展、壮大 

园、智慧城市等领域的智能化建设与升级，目前已在 
多个行业落地应用。

典型的数字创意产业城市有杭州、深圳、北京、 
上海、西安等。通过发展数字创意产业，这些城市不 

仅颠覆传统经济发展模式，促进消费增长，繁荣群众 

文化生活，引领社会风尚，而且提升区域综合竞争力。 
发展数字创意产业逐渐成为当今发达国家和地区普 
遍采取的重要战略举措日。杭州文化资源丰富，数字 

经济发达。它已经逐步发展成为驾驭数字技术的创意 
内容业城市典范。深圳则是创新资源丰富，产业基础 

深厚，已发展成为驾驭数字技术的创意制造业城市典 

范因此，在此以杭州和深圳作为典型的数字创意 
产业城市案例。

1）  杭州。从数字创意技术装备这方面来看，杭 
州以开放的姿态拥抱互联网技术、数字视频技术、人 
工智能技术，成为逐渐崛起的一颗“经济”新星，互联 
网金融、电子商务、大数据等产业发展迅速且在全国 
名列前茅，信息经济、数字经济对GDP的贡献比例不 
断增强。此外，在G20期间，杭州运用了虚拟影像技 
术，即佩珀尔幻象技术，上演了一出精彩绝伦的“最 
忆是杭州”。这是数字创意技术在艺术展演领域的一次 

重要尝试。从创新设计水平上看，丰富的文化资源与 
创意氛围为杭州设计的发展提供了持续动力，具有文 
化创意设计、“互联网+”设计和科技设计的特点和优 

势。在数字内容创新方面，以数字化、网络化为代表 
的数字内容产业快速发展，成为杭州文化创意产业的 
特色亮点。据统计，2017年杭州市数字内容产业实现 
增加值1870亿元，占GDP的14.9%。另外，杭州还 
有2个国家级的动漫产业基地和3个国家级的动画教 
学研究基地，国际动漫节已连续举办了 13届。在产业 
融合发展方面，杭州既是休闲旅游胜地、文化艺术之 

廊，又是数字时代信息经济的新兴之城，具有数字经 

济、服务经济的领先优势，充分体现了产业融合发展。
2）  深圳。作为全国性的经济中心和国际化城市， 
深圳是中国改革开放建立的第一个经济特区和改革 
开放的窗口。从数字创意技术装备上看，电子技术装 

备是深圳的优势产业。经过长时间的发展积累，深圳 
的电子技术装备已经拥有了完整的产业体系、完善的 

离不开创新，其中技术创新已成为该企业发展的最核 

供应链、众多的方案商、工艺技术较高的制造工厂， 

心要素。此外，它也拥有很多创新业务，如萤石智能 
家居、海康机器人、汽车电子、智慧存储等。从数字 

内容创新这方面看，萤石作为海康威视旗下的品牌， 
涵盖远程关爱视频的服务平台，尝试用微视频传递关 

爱，尽享沟通、分享乐趣。另外，海康威视还助力网 

易游戏，可通过全息显示对游戏中的经典人物和场景 
进行展示。从产业融合发展这方面来看，海康威视向 

金融、公安、电讯、教育、军队等众多行业提供细分 
产品和专业的解决方案。其中，作为核心能力板块的

“两池一库四平台”，是海康威视实现融合计算框架 

具体的软硬件系统产品，适用于如智慧交通、智慧校 

以及广泛的销售渠道。这些都是深圳得天独厚的优 
势。据统计，2017年上半年，全国1300多家VR企 
业中，深圳就有500多家，占比接近40%。同时，深 
圳也是我国人工智能4大中心之一，拥有国家新一代 
人工智能开放创新平台。从创新设计水平这方面来 

说，深圳优秀人才聚集，产业配套完善，已建立“超 

越式发展格局”。深圳拥有丰富的国际设计资源与设 

计视野，不仅是中国首个“设计之都”，而且已成为 

世界设计之都的核心成员。目前，深圳市拥有各类工 
业设计机构逾6000家，工业设计师及从业人员约15 
万人。从数字内容创新方面来看，深圳同样显示出其强 

68

包装工程

2019年6月

大的实力。在影视传媒这方面，拥有天威视讯股份有限 

界融合，并推动文化发展与经济发展。西方发达国家 

公司、华视传媒集团有限公司；在动漫游戏这方面，动 

已经开始制定相关政策，促进数字创意产业的发展与 

漫游戏是深圳发展创意内容业的优势领域，例如腾讯不 
仅在游戏业市场份额占比近5成，并且在动漫、影业、 
文学、电竞等领域也有深厚的积累;在数字出版这方面, 

深圳既有传统的深圳出版发行集团,也有像懒人听书、 
扎客(ZAKER)这样新兴的出版媒体；在产业融合发 
展这方面，玩具业、体育健康业、文博业、旅游业是深 

圳数字创意与其他产业融合渗透发展的典型产业。从 

玩具业来看，深圳是玩具制造的主要地区，占全国市 
场份额的近7成，产业链已经十分成熟。从体育健康 
业来看，深圳体育产业基础设施完善。截至2016年 
底，体育场地就达13049个。同时，它也是各类体 
育大赛的重要城市。从文博业上说，目前深圳共有博 
物馆45家，其中26家非国有博物馆，占广东省非国 
有博物馆的37%,数量居全省第一。从旅游业上看， 
深圳作为全国首批“全域旅游示范区”建设城市，将旅 

游业作为产业转型的“助推器”和“催化剂”，不断加大 

旅游业与特色小镇、文化创意、信息科技、工业体验、 

体育运动、邮轮游艇等领域融合发展的力度。

1.3意义和价值

作为“十三五”战略性新兴产业，数字创意产业 

已经成为中国经济发展的主要动力之一，并持续为改 
造升级传统产业、促进消费增长、引领社会风尚、振 

兴中华文化提供有力支撑和有效供给。联合国在《创 
意经济报告2013》中指出，创意经济在创造收入、 
就业机会和出口收入方面效果卓著，而且已经成为强 
劲的发展驱动力伍〕。数据显示，虽然2008年的金融 
危机爆发使全球贸易额减少了 12%,但是文化创意产 
业的世界出口额仍保持增长，达到5920亿美元。

随着新一代数字化技术的不断发展，文化创意产 

业发展迅速，并不断越界扩容与转型升级，因此，数 
字创意产业在21世纪的信息环境背景下油然而生。 
无论对发达国家还是发展中国家，数字创意产业都是 

国家经济发展的重要推动力，对价值创造、社会就业 

和出口贸易都有十分重要的作用。在我国，数字创意 

产业具有知识密集型、高附加值、高整合性的特点， 

对于提升我国产业发展水平，优化产业结构有着不可 
低估的作用〔I。发展数字创意产业的核心是增长方式 
的转变、发展观念的转变和发展模式的创新，这将有 

利于全面提高我国的发展水平，把经济社会发展切实 

转入全面协调可持续发展的轨道。增长方式的转变表 

现为数字创意产业通过在全社会推动创造性发展来 

促进创新创业以及社会创新的风气。这不仅能有效地 

拉动社会就业，提高国民收入和税收，还有助于经济 

壮大，我国也必须紧紧抓住历史机遇，大力发展数字 

创意产业。

2国内外数字创意产业发展现状

近年来，作为涵盖设计、艺术、制造、传播、消 

费等产业发展全过程的跨界融合新兴产业，数字创意 

产业已成为当今世界发达国家经济社会发展的重要 

组成。然而数字创意产业的发展并不均衡。从整体规 

模和产值来看，主要集中在以英国为核心的欧洲地 

区，以美国为核心的北美地区，以日本、韩国、中国 
为核心的亚洲地区。据2016年数据显示，欧洲占市 
场总额的34%,美国占43%,亚洲及周边国家占19%, 
其中日本占10%,韩国占5%圆。本章对国内外主要 
国家数字创意产业优势进行深入剖析E,将我国数字 

创意产业发展与世界主要国家进行比较，希望能用各 

国先进的发展经验来指导中国数字创意产业的发展。

2.1各国发展现状

作为世界领先的文化创意大国，英国一直以多彩 
的创意和活跃的创新氛围引领潮流。英国于1998年 
首次定义了文化创意产业，其包含广播电视等13项 
内容。目前英国的文化创意产业主要以广告、建筑、 

艺术品、设计、影视与广播出版为主导。根据英国数 
字、文化、媒体和体育部(DCMS)的数据显示，英 
国的创意产业占GDP的比重达到8%,位居全球首位。 
从2010年到2016年，英国创意产业实现了 44.8%的 
增长，是英国经济平均增长速度的2倍。2016年英 
国创意产业总体产值为918亿英镑，年增长率达到 
7.6%,其中，信息技术、软件与游戏为347亿英镑， 
电影与电视业为153.6亿英镑，出版业为116.2亿英 
镑，广告业为123.1亿英镑，音乐、艺术与文化业为 
82.4亿英镑，建筑业为42亿英镑，设计与时尚业为 
35.4亿英镑，丁艺业为4.2亿英镑。在就业方面，创 
意产业提供304万个就业岗位，接近英国所有就业岗 
位的10%,年增长率为5%。此外，英国还是欧洲数 
字经济的领导者，2017年3月，英国发布《数字化 
战略》，同年5月《数字经济法案》正式生效。英国 
数字工作主要由文化、媒体和体育部承担，近年来这 

方面的工作越来越多，占到其全部工作量的一半。因此 
2017年7月，文化、媒体和体育部更名为数字、文化、 
媒体和体育部。与此同时，政府还希望成立一个新的 
创意产业和投资委员会，预计在2023年将英国创意 
产业出口额增加50%。英国数字、文化、媒体和体育 
部大臣马特•汉考克将英国创意产业称为“经济和文 

可持续发展。发展观念转变和模式创新体现为数字创 

化的动力”，他表示，该计划将使英国在这领域保 

意产业的发展理念在数字化和网络化背景下，通过新 

商业模式、服务模式，促成不同行业、不同领域的跨 

持领先地位并可以确保其发展成一个能适应未来的 
国家。2016年英国文化创意产业产值细分见图2。

第40卷第12期

孙守迁等：数字创意产业发展现状与前景

69

新技术支持、新的合法版权产品分发方法的发展， 
IIPA所代表的美国基于版权的产业仍然具有强劲的 
发展动能。美国也将继续通过促进经济增长，结合强 

有力的法律和执行力，以及开放市场等措施，为美国 
经济增长和出口提供持续的新动力。

日本与韩国的数字内容产业发展强势。日本政府 

高度重视以提升文化软实力为主的国家战略，作为全 
球动漫市场的领头羊，它是世界上最大的动漫内容制 
作和输出国，全球60%的动漫作品都出自日本，在欧 
洲更是占比高达80%以上，同时它也是日本国内经济 
的三大支柱产业之一。随着数字技术的发展和内容产 

业结构的变化，衍生出新的产业形态，日本称之为数 
字内容产业。根据日本经济产业省出版的《数字内容 
产业白皮书（2016）》中对产业范畴的划分，包括影 
像、音乐/音频、游戏、出版、互联网广告和手机移 
动广告、图书报刊几大类。日本数字内容产业国内市 
场规模从2010年到2016年几乎没有变化，国内数字 
内容市场的总体规模为12.3万亿日元，其中视频传 
播产业为4.4万亿日元，出版产业为3.6万亿日元， 
游戏产业为1.9万亿日元，音乐/音频产业为1.4亿日 
元，广告营销产业为1万亿日元。酷日本（Cool Japan ） 
战略是日本的文化输出国家战略，该战略强调以市场 

分析、受众研究为切入点，将文化创意、动漫等内容 
产业与日本传统文化习俗、旅游以及生产制造等行业 
融合，推动日本文化向海外输出。2016年，日本海 
外的内容市场规模为64万亿日元，并以亚洲为中心 
扩大，预计到2022年，其海外的内容市场规模达到 
81万亿日元。日本依靠内在的发展机制，通过文化 
艺术与商业、产业、科技、创新的结合，以及利用有 

效的传播与营销推广方式，不断壮大外部环境，创造 

巨大的社会价值，实现了文化输出、国家形象构建等

图2 2016年英国文化创意产业产值细分
Fig.2 Output value of British cultural and 

creative industry in 2016

美国的数字创意产业主要以电影、娱乐、艺术为 

主导，都统称为版权产业。具体分为核心版权产业、 

部分版权产业、交叉版权产业、版权相关产业（即非 

专门支持版权的产业）四类。美国国际知识产权联盟 
（IIPA）是美国版权产业的一个非政府组织，代表了 
几乎所有美国文化创意重要领域。IIPA成立的宗旨是 
改善版权保护和提供在海外市场公正和公平的市场 
准入，IIPA的这些努力已经大大影响和改善了世界各 
地的版权法律和执法。2016年12月6日，IIPA发布 
了《美国经济中的版权产业：2016年度报告》，该报 
告反映了美国版权产业发展的最新情况。报告显示全 
部版权业为美国经济贡献了近2.1万亿美元的增加 
值，已经远远超过其在全球处于霸主地位的金融行 
业，就业贡献率接近8%, GDP贡献率也接近8%, 
是无可争议的美国经济支柱产业。其中，核心版权产 
业高达12 356亿美元，部分版权产业为380亿美元， 
交叉版权产业为4070亿美元，版权相关产业为4166 
亿美元。2016年美国版权产业产值细分见图3。随着

图3 2016年美国版权产业产值细分

Fig.3 Output value of American copyright industry in 2016

韩国作为新兴工业化发展国家，非常注重文化产 

业的推广和拓展。以“文化立国”为国家发展战略， 

图4 2016年日本数字内容产业产值细分

Fig.4 Output value of Japanese digital 

content industry in 2016

70

包装工程

2019年6月

在文化创意相关产业，即电子游戏、影视、音乐以及 

2.2中国发展现状

工业设计等方面，实现了瞩目的发展。韩国文化创意 
产业涵盖11个领域，其中包括出版、动漫、音乐、 
游戏、电影、广告、知识信息、形象产业、内容解决 
方案等产业。根据韩国文化振兴院发布的《2017年 
第四季度和年度文创行业趋势分析报告》显示，在 
2017年韩国文化创意产业市场规模达到110.5万亿韩 
元，同比增长4.7%,近5年平均增速达到4.8%O与 
2016年韩国经济增速的3.1%,和近5 •年全产业平均 
增速的1.5%相比，文化产业的增长势头强劲。韩国 
文化创意产业消费结构相对均衡，其中出版业规模最 
大为20.8万亿韩元，其余依次为广电业为17.9万亿 
韩元，广告业为15.6万亿韩元，知识信息业为14.7 
万亿韩元，游戏行业为12.3万亿韩元，形象产业为 
11.6万亿韩元，音乐业为5.7万亿韩元，电影业为5.5 
万亿韩元，内容解决方案业为4.8万亿韩元，漫画业 
为1万亿韩元，动画业为0.7万亿韩元。为实现文创 
强国愿景，韩国政府在2013年的对外经济相关部长 
会议中发表《扩大文化创意前进海外方案》，主要推 

动事项包括：按区域划分对受众市场进行研究、强化 
出口文创竞争力、建构进军海外支援基础，以及扩大 
互惠交流合作O2017年韩国文化创意产业出口额68.9 
亿美元，同比增长14.6%,其中游戏产业占比超过一 
半，高达56.7%,成为带动出口增长的主要动力。2017 
年韩国文化创意产业产值细分见图50

图5 2017年韩国文化创意产业产值细分 
Fig. 5 Output value of Korean cultural and 

creative industry in 2017

综上，英国的文化创意产业，美国的版权产业， 

日韩的数字内容产业，都是通过政府引导、企业参与、 

专业人才培养、产业化发展等方式，形成了相对完善 
和各具特色的产业链体系，这也为中国数字创意产业 

发展提供了借鉴和参考。结合全球经验，中国应该抓 

住新机遇，找到本国数字创意产业的发展特点，并推 

动数字创意产业的集群式发展，实现重点突破、链条 

完整的数字创意产业发展格局。

本节将重点阐述自2017年以来，我国在数字创 
意产业领域的发展状况和趋势。其中包括数字创意产 

业的基础支撑要素，即数字创意技术装备和创新设 

计；核心发展方向，即文化创意、内容创作、版权利 
用；周边产业领域，即影视与传媒业、动漫与游戏业、 

旅游业、体育与健康业、玩具业、时尚服饰业等。 
2.2.1数字创意技术装备和创新设计

数字创意技术装备和创新设计作为中国数字创 
意产业的基础支撑要素，已经渗透到各个产业之中， 

成为各行业发展的重要推动力量，数字创意产业也在 

其影响下发生着深刻的变革。

1）数字创意技术装备。随着移动互联网、人工 
智能、云计算、大数据等技术的成熟，这些技术不仅 

为文化创作和设计创新提供了新的环境和方法，而且 
重塑了人们对于文化内容的消费习惯。数字创意产业 

依托于三类技术，即使能技术、应用技术、终端设备 
技术。其典型代表有超高清、VR、人工智能和大数 
据这四项前沿数字技术，它们对于推动数字文化创意 

产业的发展起着至关重要的作用。超高清技术的应用 
可以有效地拉动消费电子终端市场的发展，2017年 
中国4K电视机产量3300多万台，占全球4K电视机 
总量的42%,到2020年，全球4K入户数将突破33000 
万户，成为全球最大的4K电视消费市场。广东省作 
为我国消费电子终端生产大省，于2017年率先开始 
4K产业的启动，计划到2020年通过4K带动全省相 
关产业实现6000亿元以上产值。VR技术可以帮助用 
户在虚拟场景中体验三维动态视景，VR产业在2016 
年达到高峰，但由于内容方面的缺乏，产业发展势头 
在2016年后逐渐回落，根据Gartner技术发展曲线来 
看，VR技术目前已进入复苏期，有望实现长期稳定 
发展。人匡智能目前处于由感知智能向认知智能突破 

的发展阶段，涉及的主要热门领域研究包括计算机视 

觉、自然语言处理、机器学习和大数据法则等。公开 
资料中显示，计算机视觉在安防影像分析领域的应用 
最多，市场份额超过了一半，约为67.9%,其余依次 
为广告营销、泛金融身份证认证、互联网娱乐、手机 

和其它创新领域。自然语言处理的市场规模方面， 
2017年中国智能语音市场规模达到105.7亿元，同 
比增长70%。在数据聚合、集成和分析方面表现卓越 
的新技术是机器学习市场快速增长的因素之一，预计 
到2021年，在商业智能和分析市场中支持机器学习 
的数据科学平台将达到13%的复合年均增长率。而全 
球机器学习市场预计将从2017年14亿美元增长到 
2022年的百亿美元级别，达到44.1%的复合年增长 
率。我国大数据市场规模将逐渐扩大，预计在2022 
年突破400亿元。从全球大数据市场结构看，大数据 
在行业解决方案、计算分析服务、存储服务等领域发 

挥着重大作用，因此预计我国以后的大数据应用会在 

第40卷第12期

这几方面扩大规模。

2）创新设计。随着生物工程、新能源、新材料等 
技术的成熟，全球市场多样化和个性化，资源环境压 

力增大，应对气候变化等当今人类社会亟待解决的重 
大科技和社会问题也推动了创新设计价值理念的进 
化。《中国制2025》已将提高国家创新设计能力列为 
重要战略任务。我国在装备制造、文化创意等领域的 

创新设计能力已经取得重大突破。为健全工业设计创 
新发展支撑体系，需加快国家工业设计研究院的创建, 
带动省级工业设计研究院的发展。2018年7月，在工 
业和信息化部印发关于《国家工业设计研究院创建工 
作指南》的通知后，国家工业设计研究院创建工作正 
式启动。截至2017年底我国共有国家级工业设计中心 
110家，设计产业的区域集聚和辐射效应基本形成。 
2.2.2数字内容创新

数字内容创新以文化创意、内容创作、版权利用 
作为核心开发能力，在文化创意产品扶持计划和“互 
联网+”中华文明行动计划的推动下，打造了一批优 

秀的数字文化创意产品。

1）  文化创意。2016年5月，原文化部及国家文 
物局印发了《关于推动文化文物单位文化创意产品开 
发的若干意见》。2017年全国文化创意和设计服务业 
产业规模达11891亿元，同比增长8.6%,其中，文 
化创意产品销售额超过10亿元；苏州博物馆销售额 
达到1400多万元，上海博物馆更是实现了 3862万元 
的文化创意收入。

2）  内容创作。内容创作包含网络文学、网络游 

戏、网络动漫、网络视频、网络音乐。

3）  网络文学。得益于国内数字内容版权制度的 
不断完善，网络文学行业在2017年市场规模稳步上 
升，达127.6亿元，同比增长32.1%,用户规模达3.78 
亿人，占网民总体的48.9%,较2016年增加4455万 
人。手机网络文学用户规模达3.44亿人，占手机网 
民的45.6%,较2016年增加3975万人。从行业发展 
来看，2017年网络文学行业变化的两个重要特点是 
原创内容扶持和听书业务发展。

4）  网络游戏。2017年国内网络游戏行业营收规 
模持续增长，达2036.1亿元，同比增长23.0%,用户 
规模达4.42亿人，占网民总体的57.2%,较2016年 
增加2457万人。手机网络游戏用户规模达4.07亿人， 
占手机网民的54.1%,较2016年增加5544万人。从 
行业发展来看，2017年网络游戏行业变化的三个主 
要特点是用户游戏类型偏好变化、精品游戏在海外市 

场成功和行业规范化提升。

5）  网络动漫o 2017年不断增加的二次元用户为 
中国动漫产业的发展提供了巨大空间和机会。网络动 
漫产业规模达1500亿元，占文娱总产值的24%,用 
户规模达3.1亿人，同比增加14.8%。同时，视频平 
台开始着力动漫自制，至2017年自制作品数量达到 
21部，播放量提升至57亿次，有力地推动了中国动漫 

孙守迁等：数字创意产业发展现状与前景

71

市场的发展，其中，儿童动漫是视频动漫的消费主力， 
播放量占比近5成,但是亿级播放量以上的优质动漫仍 
为市场稀缺资源。网络视频：2017年网络视频平台将 
版权内容与优质自制内容作为战略发展核心，行业规模 
实现超900亿元，同比增长48.4%,用户规模达5.79 
亿人，占网民总体的75%,较2016年增加3437万人。 
手机网络视频用户规模达5.49亿人，占手机网民的 
72.9%,较2016年增加4870万人。预计到2020年， 
网络视频整体市场规模将近2000亿元。此外，网络视 
频企业还积极与漫画、游戏等相关内容行业联动，逐 
步凸显生态化平台的整体协同能力和商业价值。

6）  网络音乐。2017年国内网络音乐行业格局基 

本确立，产业规模达580.6亿元，同比增长近10%, 
用户规模达5.48亿人，占网民总体的71.0%,较2016 
年增加4496万人。手机网络音乐用户规模达5.12亿 
人，占手机网民的68.0%,较2016年增加4381万人。 
2015年7月，国家版权局发布的《关于责令网络音 
乐服务商停止未经授权传播音乐作品的通知》，让中 
国数字音乐产业在经历了免费时代、盗版横行时代 
后，终于迎来了相对规范的版权时代，并推动了数字 
音乐用户付费收入规模的翻倍增长，且突破10亿元。
7）  版权利用。2017年，国内数字出版产业整体 
收入规模达7071.9亿元，其中互联网期刊收入20.1 
亿元，电子书54.0亿元，数字报纸（不含手机报）8.6 
亿元，博客类应用77.1亿元，在线音乐85.0亿元， 
网络动178.9亿元，网络游戏884.9亿元，在线教育 
1010.0亿元，移动出版（移动阅读、移动音乐、移动 
游戏等）1796.3亿元，互联网广告2957.0亿元。2017 
年中国数字内容创新主要领域产值见图6。
2.2.3数字创意产业的周边领域

在我国，数字创意产业渗透、扩散到相关产业， 
主要涉及影视与传媒业、动漫与游戏业、数字出版业、 
文化与博物业、VR/AR产业、人居环境设计业、体 
育与健康业、设计业、玩具业、时尚服饰业、旅游业 
等产业领域。2017年4月，文化部向社会发出国家 
鼓励数字文化产业发展的明确信号，颁布了《关于推 

动数字文化产业创新发展的指导意见》，此后数字创 
意产业蓬勃发展。同年，中国影视与传媒业市场规模 
为18 966.7亿元，动漫与游戏业为3536.1亿元，数 
字出版业为7071.9亿元，文化与博物业为340.5亿元， 
VR/AR产业为160亿元，人居环境设计业为141亿 
元，体育与健康业为84 149亿元（包括体育产业总 
规模21 988亿元和健康产业62 161亿元）,设计业为 
1199亿元，玩具业为607亿元，时尚服饰业为4976.8 
亿元，旅游业为54。00亿元。在一系列的政策推动 
和财政支持下，我国数字创意产业的发展势头迅猛， 

对国家经济和社会发展产生着积极作用和重要价值。 
然而我国数字创意产业完善的产业链和稳定的产业 
结构还有待形成。2017年中国数字创意产业产值细 
分见图70

72

包装工程

2019年6月

127.6

■网络文学 
网络游戏 
网络动漫 
网络视频 
网络音乐

单位:亿人民币

■互联网期刊
■数字报纸
.在线音乐
网络游戏
移动出版

■电子书
.博客类应用
■网络动漫 
在线教育 
互联网广告

图6 2017年中国数字内容创新主要领域产值

Fig.6 Main fields output value of Chinese digital content innovation in 2017

单位:亿人民币
■影视与传媒业 
动漫与游戏业

■数字出版业
■文化与博物业
■ VR/AR产业
■人居环境设计业
.设计业
.玩具业
■时尚服饰业
图7 2017年中国数字创意产业产值细分

Fig.7 Output value of Chinese digital 

creative industry in 2017

变创造性体验，通过区块链技术助力数字创意产业发 
展，通过平台经济改变数字内容生成和消费方式〔％ 

创新设计水平的发展体现在通过先进理念提升数字 
创意产业的各个层面，即数字创意技术装备创新、数 
字内容领域拥有国际竞争力，11大相关产业领域转 
型升级。数字内容创新的发展需要围绕文化创意、内 
容创作、版权利用，提升核心内容领域的创新能力和 
竞争力，即拥有原创设计和核心专利。最终通过数字 
技术和先进理念推动数字创意等产业，朝着个性化、 

智能化、体系化、融合化发展，从而实现文化科技深 
度融合、相关产业相互渗透的局面。

3数字创意产业发展前景

3.2总体发展路径

数字创意产业正处于高速增长期，在世界各国国 
民经济中的比重逐年增加，逐渐成为重要支柱产业之 
一。《“十三五”规划》从数字创意技术装备、创新设 
计水平、数字内容创新、产业融合发展4个方面对数 
字创意产业进行全面规划与部署，提出到2020年， 
应形成文化引领、技术先进、链条完整的数字创意产 
业整体布局和发展路径，相关行业产值规模达到8万 
亿元，因此，本章将从关键领域发展方向和总体发展 

路径展望数字创意产业的发展前景。

3.1关键领域发展方向

长期以来，以美国为代表的西方发达国家凭借其 

多年累积的知识产权优势、市场优势和资本优势在传 
统行业中牢牢占据了高附加值的主导地位，而以中国 
为代表的发展中国家，虽然以极大的生产制造规模参 
与其中，却仅仅获得了极低的价值分配口，因此，需 

要发展数字创意技术装备，提高创新设计水平，推动 
数字内容创新，从而赋能周边相关产业领域，促进产 

业融合发展。具体地说，数字创意技术装备的发展需 
要迎合新一轮科技革新浪潮，即通过新一代人工智能 
技术改变数字创意产业的价值链，通过沉浸式技术改 

数字创意产业是服务于国家及区域发展战略，如 
创新驱动、一带一路、文化强国等国家战略布局，及 

大湾区、津京冀经济圈、长江经济带、南海自贸区等 

区域发展战略。通过多维驱动的发展路径，实现科学 
技术、创新设计、数字内容的协同发展。数据显示， 
2017年数字创意产业增加值达35 462亿元，占GDP 
比重4.29%,继续向国民经济支柱性产业迈进，前景 
十分可期口°],因此，面向2035的数字创意产业发展 
分“三步走”，2020—2025年，数字创意产业应实现重 
大发展，部分细分领域发展水平与世界同步，2025- 
2030年，数字创意产业水平应整体与世界同步，部 
分细分领域达到世界领先水平，2030—2035年，成 
为世界主要数字创意产业中心。波士顿咨询公司 
(BCG)通过e-GDP指标，以货币价值量化数字经 
济整体规模，测算2015—2035年中国数字经济的规 
模，并发布了《迈向2035： 4亿数字经济就业的未来》 
报告，预计2035年中国整体数字经济规模接近108.5 
万亿人民币(16万亿美元)，数字经济渗透率48%, 
总就业容量达4.15亿。数字创意经济作为数字经济 
中的创意经济分支，其发展趋势和数字经济密切相 
关，我国数字创意经济包含十余个产业中的数字化和 

第40卷第12期

孙守迁等：数字创意产业发展现状与前景

73

创意化，《“十三五”规划》中提出到2020年，相关 
行业产值规模达到8万亿元。根据《波士顿报告》中 
对数字经济的预测趋势，本文同比预估了数字创意产 
业的产值规模。然而，在此假设产业的演进是围绕“产 

业生命周期理论”而展开，也就是依次经历萌芽期、 
成长期、成熟期、衰退期。那么数字创意产业作为战 
略性新兴产业，2020—2035年正处于萌芽期迈入成 
长期的阶段，其发展空间广阔，更可能优于数字经济 
的发展趋势，即产值高于图表中的数据。2020—2035 
年数字创意产业发展路线图见图8。

图8 2020—2035年数字创意产业发展路线图
Fig.8 Development roadmap of digital creative 

industry in 2020-2035

4数字创意产业的发展机遇与挑战

题：（1 ）跨学科协同创新不足，导致设计与产业的融合 
度不高，不能满足企业及国家重大战略需求；（2）企 
业缺乏原创设计和核心专利，多数企业重制造、轻研 
发设计的思想依然严重;（3 ）设计服务企业竞争力弱, 
仍存在体系不健全，服务平台不完善，资源不共享， 
设计成果转化不及时和交易机制不健全等问题〔叫。

3）  数字内容国际竞争力不足。虽然数字内容产 
业已经成为我国社会经济发展中的重要组成部分，形成 
了十分严密、庞大的产业链群，但是在核心内容领域的 
创新能力和竞争力明显不足。主要问题有：（1 ）中国 
传统文化资源数字化程度较低，我国虽然拥有一批经 
过长期历史积淀的优质IP形象，但是赋予其现代内 
涵和带动其重新广泛传播的却是迪士尼、梦工厂等国 
外公司;（2）知识产权保护力度不够，全社会尊重创 
新设计的环境还没有形成；（3 ）数字内容文化品位不 
高、市场价值低，无法在内容上打造数字创意精品。

4）  缺乏龙头企业和品牌支撑。数字创意产业的 
推进必须以一批实力强、技术创新水平高的龙头企业 

为依托。目前在全国范围内具有代表性的数字创意企 
业为数不多，尽管有腾讯、万达和阿里巴巴等世界 
500强企业，它们表面上在数字创意内容方面具备一 
定影响力，但其实仅有“世界最大游戏公司”腾讯在 

游戏领域具备较强的全球竞争力。

5发展数字创意产业的政策建议

中国亟须从国家战略高度重视和加强数字创意 

在信息化、物联网、智能化的大环境下，面对产 

产业创新发展，以数字创意产业为突破口，开启传统 

业政策驱动，经济社会发展新趋势，传统产业转型升 

产业数字化、创意化、国际化的战略，为中华文化走 

级，居民文化消费持续提升等多重机遇，中国数字创 

出去和全面提升中国国际软实力奠定坚实的基础，因 

意产业的发展已具备一定的基础，并有着良好的势 
头。但自2018年以来，在美国总统特朗普强力推行 
新贸易保护主义和美国本土主义，以及欧洲局势动荡 

此，不仅应从理论上积极探索数字化背景下，文化内 

容产业转型、升级、重构的路径，为中国构建数字创 

意产业全球化新格局提供战略指引，而且要提出数字 

不安等国际政治经济新形势的大背景下，我国发展数 
字创意产业仍存在许多困难，因此，本章结合数字创 

创意产业领域的具体实施路径，促进数字创意产业成 
为文化发展的高点和经济增长的亮点3〕，本章从国家 

意产业的发展方向和趋势，指出当前我国数字创意产 

业发展所面临的问题和挑战。面临的主要挑战与发展 
瓶颈有以下几点E。

1）  数字创意技术创新支撑不足。目前数字创意产 
业仍然存在核心技术研发能力不足,与产业发展需求有 

较大差距，创新支撑体系还未建立完善等问题，并且配 

战略高度提出了加强我国数字创意产业发展的若干 
对策、措施及建议〔七

1）在数字创意技术装备方面，加大对数字创意 
技术创新的支持力度。首先，把握由数字网络技术、 
5G、VR/AR等新一轮科学技术变革带来的颠覆式的 
创新机会，促进数字创意技术装备的研发，前瞻布局 

套的研发服务、技术交易、知识产权和科技成果转化等 

芯片、系统及关键核心技术领域，研发一系列具有自 

服务都处于起步阶段。中国数字创意企业在技术研发层 

主知识产权、推动数字创意产业发展的硬件和软件， 

面与美国等发达国家之间还有相当大的距离，美国高 

从而实现技术对数字创意产业的驱动和助推。其次， 

通、欧洲爱立信、韩国三星等企业在数字创意产业技 

加大对数字创意技术装备企业的扶持力度，扶植和培 

术方面拥有大量的垄断性知识产权，因此，我国数字 

育一批具有竞争力的技术装备特色企业。最后，围绕 

创意技术对产业整体发展的支撑能力还有待加强。

2）  创新设计较为薄弱。虽然中国创新设计开始 
崛起,但是总体水平大而不强。创新设计涵盖工程设计、 

数字文化创意产业的应用需求，开展基础技术领域的 

标准制定工作，重点推动团体标准的制定、完善和实 

施，提出整体的布局和框架，建立具有科学性、系统 

工业设计、服务设计等各类设计领域，分别存在以下问 

性和前瞻性，且面向国际的标准体系。

74

包装工程

2019年6月

2）  在创新设计方面，加快建设数字创意产业创 
新平台。首先，建设国家级的协同创新合作平台，着 
力推动基础性和原创性设计能力，以质量和品牌塑造 
为重点，形成良好的创新生态环境，加快实现由中国 
制造向中国创造转变，中国速度向中国质量转变，中 
国产品向中国品牌转变3〕。其次，建立数字文化创意 

公共服务平台，主导开展产学研相结合的示范工程， 
促进企业、高校和科研机构产学研用紧密合作，大力 
提高创意制造业的创新设计能力，迈向价值链的中高 
端。最后，充分发挥相关行业协会的科技支撑作用， 
支持相关行业协会成立跨界融合的技术产业中心，大 

力支持基.于新技术、新工艺、新装备、新材料、新需 
求的设计应用与研究，推动设计提升和模式升级。

3） 在数字内容创新方面，完善数字内容产业体 
系。首先，加强数字内容平台建设，加快中华传统文 
化资源的数字化进程和提升对数字化内容的再利用 
和再创造，构建基于中华传统文化资源的影视、动漫、 
游戏等数字创意产品的开发实施路径，形成中华传统 
文化资源的数字化开发与发行技术，向全球输出文化 
影响力。其次，利用现代信息网络传播技术、数字化 
展览展示技术、知识产权保护技术、网络授权交易技 
术等创新技术，积极引导数字内容创新，推动网络文 
学、网络游戏、网络动漫、网络视频、网络音乐等产 
业门类发展，完善数字内容产业体系。最后，建立完 
善的知识产权保护机制，加大培育高质量的版权，提 

供优质的数字文化内容供给。

4）  借鉴欧美日韩的发展经验。第一，通过政府 
的引导，成立专门机构和部门指导企业创意产业的发 
展。第二，做到产业集中化发展，建立区域文化产业 
园，集中力量发展创新设计产业。第三，利用社会力 
量共同推动产业发展，成立创意产业联盟和协会。第 
四，从国家层面发力，加大龙头企业建设力度，树立 
具有全球影响力的自主品牌，从而积极发挥企业的品 
牌效应和影响力。第五，注重专业人才培养，将创意 
教育作为创意产业的支撑和基础。

6结语

数字创意产业将数字技术与设计创意充分结合，具 
有科技先进、绿色环保和跨界范围广等特点，可以有效 
推动传统制造业、文化创意产业和设计服务业不断融 

合、渗透和变革，从而形成新的增长方式和业态模式。 
这对国家来说，具备经济和文化双重效益，对我国建设 
文化强国、树立大国形象、提升国际影响力有着积极的 
意义，因此非常值得人们深入研究和大力推广。

参考文献：

[1]中国工程科技发展战略研究院.2019中国战略性新兴 

产业发展报告[M].北京：科学出版社,2018.
China Academy of Engineering Science and Technology 
Development Strategy. 2019 China Strategic Emerging 

Industries Development Report[M]. Beijing: Science 
Press 2018.
[2]  王振命.中国数字创意产业发展情况综述[J].现代电 

视技术,2018(5): 92—95.
WANG Zhen-zhong. Overview of the Development of 
China's Digital Creative Industry [J]. Modern Television 
Technology, 2018(5): 92—95.

[3]  路甬祥，孙守迁，张克俊.创新设计发展战略研究[J]. 

机械设计,2019,36(2). 1—4
LU Yong-xiang, SUN Shou-qian, ZHANG Ke-jun. Re­
search on Development Strategy of Innovative De­
sign [J], Mechanical Design, 2019, 36(2). 1—4

[4]  潘云鹤.创新设计和大数据之间的关系[N].人民政 

协网,2015-12-2.
PA.N Yun-he. The Relationship Between Innovative De­
sign and Big Data[N]. Chinese People's Political Con­
sultative Conference, 2015-12-2.

[5]  厉无畏，王慧敏.创意产业促进经济增长方式转变—— 
机理•模式•路径[J].中国工业经济,2006(11): 5—13. 
LI Wu-wei, WANG Hui-min. The Transformation of the 
Mode of Economic Growth Promoted by Creative In­
dustry: Mechanism, Mode and Path [J]. China Industrial 
Economy, 2006(11): 5一13.

[6]  意娜.联合国《创意经济报告2013》与中国的文化产 

业[J].福建论坛(人文社会科学版),2014(10): 63—71.
YI Na. The United Nations "Creative Economy Report 2013" 
and China's Cultural Industry [J]. Fujian Forum(Human- 
ities and Social Sciences Edition), 2014(10): 63—71.

[7]  田玉春.文化创意产业中的图书出版业发展研究[J]. 

人口与经济,2012(81): 76—77.
TIAN Yu-chun. Research on the Development of Book 
Publishing Industry in Cultural and Creative Indus­
tries [J]. Population and Economy, 2O12(S1): 76一77.

[8]  智研咨询.2017—2022年中国文化创意市场发展前景预 
测及投资战略研究报告[M].北京：智研咨询集团,2016. 
Zhiyan Consulting. 2017一2022 China Cultural and 
Creative Market Development Prospects and Investment 
Strategy Research Report[M]. Beijing: Zhiyan Consult­
ing Group, 2016.

[9]  臧志彭.数字创意产业全球价值链：世界格局审视与 

中国重构策略[J].中国科技论坛,2018(7): 64—73.
ZANG Zhi-peng. Global Value Chain of Digital Crea­
tive Industry: World Pattern Review and China Re­
structuring Strategy [J]. China Science and Technology 
Forum, 2018(7): 64—73.

[10]  杨小伟.数字中国建设发展报告[M].北京：国家互 

联网信息办公室,2017.
YANG Xiao-wei. Digital China Construction Develop­
ment Report[M]. Beijing: National Internet Information 
Office, 2017.

[11]  吕红星.推动创新设计引领制造业转型升级[N].中国 

经济时报,2018-3-5(1).
LYU Hong-xing. Promoting Innovation Design to Lead 
the Transformation and Upgrading of Manufacturing 
Industry[N]. China Economic Times, 2018-3-5(1).

[12]  陈刚，宋玉玉.数字创意产业发展研究[J].贵州社会 

科学,2019(2): 82—88.
CHEN Gang, SONG Yu-yu. Research on the Develop­
ment of Digital Creative Industry [J]. Guizhou Social 
Sciences, 2019(2): 82—88.

[13]  周济.智能制——“中国制造2025”的主攻方向[J].中 

国机械工程，2015, 26(17): 2273—2284.
ZHOU Ji. Intelligent Manufacturing: The Main Direc­
tion of "Made in China 2025"[J]. China Mechanical En­
gineering, 2015, 26(17): 2273—2284.

总350期第2期

2 0 1 9年2月

贵州社会科学

Guizhou Social Sciences

Vol. 350,No. 2

Feb. 2 0 19

数字创意产业发展研究

陈刚宋玉玉

（北京大学，北京100871）

摘要：在2016年印发的《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》中，正式将数字创意产业列为战略性新兴产 

业之一，但是目前数字创意产业的落地情况并不理想，学术界对于数字创意产业并没有给予足够的重视，对这J新兴产 

业的研究并不充分。当前，数字创意产业需要形成新理念,构建新模式;积极探索数字化背景下文化和产业转型、升级、 

重构的路径，促进数字创意产业成为文化发展的高点和经济增长的亮点，不断满足人民对美好生活的需求。

关键词：数字创意产业;文化产业;数字经济;创意创新

中图分类号：G124  文献标识码：A  文章编号:1002-6924 （2019） 02-082-088

D01:10.13713/j.cnki.cssci.2019.02.012

2016年12月，国务院正式印发《“十三五” 

还处于较初步的总结阶段，也并未就数字经济对 

国家战略性新兴产业发展规划》（以下简称《规 

产业的深刻影响进行深入分析。

划》），首次将数字创意产业纳入国家战略性新兴 

随着国家“十三五”规划的实施进入中后期, 

产业发展规划，数字创意产业成为与新一代信息 

对数字创意产业的深入研究愈发具有较高的理 

技术、生物、高端制造、绿色低碳产业并列的五大 

论意义和实践意义。一方面，与其他产业一样, 

新支柱。

文化产业也无法逃避数字化的冲击，因此，对这 

《规划》印发以来，多省（市、区）纷纷制定相 

种剧烈变化的关注和回应成为必须；另一方面, 

应政策，对战略性新兴产业进行重点布局，但在 

数字创意产业“落地难”的现状普遍存在，因此, 

众多地方规划中，数字创意产业却频频缺席。与 

对这种普遍现状的针对性策略建议也成为必须。

此同时，学术界对数字创意产业也没有给予足够 

本文将通过对数字创意产业相关政策力度 

重视。自2007年，有学者首次就数字创意产业 

的提升过程,对数字创意产业的概念进行界定, 

的概念进行界定与区分以来，在此后长达十年的 
时间里，相关研究基本处于“断档”状态。山直到 

2016年，中国数字创意产业峰会发布了 C016中 

国数字创意产业发展报告》，该报告对“数字创 

分析数字创意产业的战略意义，并对数字创意产 

业落地的发展策略提出针对性建议。

一、数字创意产业相关政策的发展历程

意”的产业政策、细分市场、典型园区、企业案例、 

数字创意产业是随着国家经济增长和互联 

发展瓶颈与前景所做的相应解读,可以看作是对 
数字创意产业的首次系统性梳理。回然而，彼时 

网发展逐渐登上历史舞台的新兴产业，笔者对 

2008年至2018年间数字创意产业相关的国家政 

数字创意产业还未被正式列入《规划》，对其认识 

策进行了梳理：

基金项目：国家社科基金重点项目“广告产业中国模式的理论建构研究"（14AXW012）。

作者简介：陈刚，北京大学新闻与传播学院教授，博士生导师，北京大学新媒体营销传播（CCM）研究中心主任，中国 

广告协会学术委员会主任，主要研究方向：数字营销传播、广告学;宋玉玉，北京大学新闻与传播学院博士生，主要研究 

方向：数字营销传播。

第2期

数字创意产业发展研究

83

表I对数字创意产业相关国家政策的梳理（2008-2018年）回

时间

国家政策文件

文件内容摘要

2008年9月

《关于进一步推进长江三角洲 
地区改革开放和经济社会发 
展的指导意见》

指出：“要积极发展面向民生的服务业。如加快发展广播影视、新闻出版、邮政、电信、文 
化、体育和休闲娱乐等服务业。积极扶持电子书刊、网络出版、数字图书馆、网络游戏、电 
影特技制作、数字艺术设计、数字媒体、虚拟展示等新兴数字创意产业发展”。

2009年9月

《文化产业振兴规划》

明确提出：“数字内容产业是新兴文化业态发展的重点”。在“重点任务”中，首先指出发 
展重点文化产业。

2010年10月

《国务院关于加快培育和发展 
战略性新兴产业的决定》

指出：“大力发展数字虚拟等技术，促进文化创意产业发展。”

2011年3月

《"十二五”规划纲要》

提出：“发展数字内容服务，大力发展文化创意、影视制作、出版发行、印刷复制、演艺娱 
乐、数字内容和动漫等重点文化产业”

2014年2月

《推进文化创意和设计服务与 
相关产业融合发展的若干意 
见》

提出：“促进文化产业与科技的融合，包括移动互联网在内的数字文化产业、动漫、手游 
等文创企业都将获得政府支持。”

2014年3月

《国务院关于推进文化创意和 
设计服务与相关产业融合发 
展的若干意见》

在第二项重点任务中，更为清晰地描绘了数字内容发展的蓝图，意见直接指出了数字内 
容在文化产品发展中的支撑作用和重要意义，以及数字内容与文化产业发展的双项融合 
意义。

2016年3月

《2016年政府工作报告》

在政府报告中首次提出“数字创意产业'。＜2016年政府工作报告》中指出“启动新一 
轮国家服务业综合改革试点，实施高技术服务业创新工程，大力发展数字创意产业。要 
'加快现代服务业发展，大力发展数字创意产业’。”

2016年12月

《“十三五”国家战略性新兴产 
业发展规划》

首次把数字创意产业纳入战略性新兴产业范畴，并指出：“计划到2020年，形成文化引 
领、技术先进、链条完整的数字创意产业发展格局，相关行业产值规模达到8万亿元。”

2017年1月

《战略性新兴产业重点产品和 
服务指导目录（2016版）》

明确国家战略性新兴产业的5大领域和8个产业。数字创意产业首次成为国家战略性 
新兴八大产业之一。

文献来源:在参考2008年至2018年间有关数字创意相关的政策文件和《数字创意产业发展探析》等文献的基础上整理而成。

从上表可以总结出数字创意产业政策的发 

件,文件明确指出了要支持和促进数字内容产 

展历程：

业、文化创意产业和数字内容服务等文化产业的 

第一，数字创意产业最早只是区域性扶持产 

发展，意味着从政策层面，明确了数字创意产业 

业。2008年9月，国务院在《关于进一步推进长 

本质上是文化产业的数字化。

江三角洲地区改革开放和经济社会发展的指导 

第三，数字创意产业逐渐确定文化产业与数 

意见》中指出：“积极扶持电子书刊、网络出版、数 

字科技融合的发展方向。国务院于2014年2月 

字图书馆、网络游戏、电影特技制作、数字艺术设 

和3月份分别下发了雄进文化创意和设计服务 

计、数字媒体、虚拟展示等新兴数字创意产业发 

与相关产业融合发展的若干意见》和《国务院关 

展。”这是在国家级文件上首次出现“新兴数字创 

于推进文化创意和设计服务与相关产业融合发 

意产业”的表述，但需要注意的是,这是数字创意 

展的若干意见》，指出数字内容在文化产品发展 

产业的初级阶段厂一方面，该政策本身是区域性 

中的支撑作用，以及数字内容与文化产业发展的 

的试点政策，另一方面，其涵盖的内容也相对 

双项融合意义。这为数字创意产业的发展方向 

简单。

提供了路径指导,，一方面强调了内容数字化的重 

第二，数字创意产业逐渐明晰同文化产业的 

要性,另一方面指出了产业升级的方向。

关系［字创意产业”是“创意产业”的延伸与 

第四，数字创意产业正式成为国家战略性新 

发展。但是,数字创意产业同文化产业到底是什 

兴支柱产业。2016年3月初，李克强总理首次在 

么关系？ 2009年到2011年，国务院分别下发了 

Q016年政府工作报告》中提出“数字创意产业” 

《文化产业振兴规划》（2009年）、《国务院关于加 

的概念。《2016年政府工作报告》指出：“启动新 

快培育和发展战略性新兴产业的决定＞（2010 

一轮国家服务业综合改革试点，实施高技术服务 

年）和《“十二五”规划纲要）（2011年）等政策文 

业创新工程，大力发展数字创意产业。”同年12 

84

贵州社会科学

总第350期

月，在《“十三五”国家战略性新兴产业发展规 

息技术、网络技术紧密结合；依托拥有自主知识 

划》中，国家正式将数字创意产业列为战略性新 

产权的原创内容；以数字展示技术来设计、研发、 

兴产业之一，提出“将数字创意产业打造成五个 

制作、服务和运作来实现意识形态高科技产业。 

'十万亿级'的新兴支柱产业之一”的目标。2017 

年初，在《战略性新兴产业重点产品和服务指导 

一般包括网络游戏、手机游戏、数字动漫、产品设 
计、软件、广告等行业。”团2018年，王博和张刚进 

目录（2016版）》中，在2013年原有的七个细分 

一步提出，“数字创意产业建立在创意资源基础 

产业的基础上，新增加了数字创意产业，并明确 

上，运用现代数字技术、网络技术和大众传播技 

规定了数字创意产业三大重点方向，分别为数字 

术等，以人的创造力为动力的企业及其以数字 

文化创意、设计服务、数字创意与相关产业融合 

应用服务。这一系列政策，明确了数字创意产业 

化、网络化生产方式进行的文化价值的创造和传 
播的产业。” M

的国家战略地位，提出了其发展目标，规划了其 

另一类是为数不多的研究，试图跳出文化产 

重点发展方向，形成了国家层面系统性的顶层 

业,开始从新经济的角度思考。比如，王红梅等 

设计。

综合而言，数字创意产业的相关政策是随着 

数字经济的发展而不断变迁的。从政策支持力 

于2010年指出，’数字创意产业以信息网络为平 

台、数字化技术为工具、知识文化为资源、创意为 
动力而进行的新经济活动。”囱

度来看，数字创意产业从最早的区域性扶持产 

笔者认为，数字创意产业不能仅从文化产业 

业，提升到了国家战略性新兴支柱产业；从产业 

的视角进行分析，而要立足于数字技术变革引领 

涵盖范围来看，从早期以数字出版和数字内容为 

的整体社会发展和产业发展，来审视数字创意产 

主，进一步指向文化产业整体的数字化；从产业 

业的内涵。要把握数字创意产业的内涵，应该注 

的发展方向来看，从早期的内容数字化，不断丰 

意三个方面：

富并延伸至数字创意、设计服务以及融合发展应 

第一,数字与创意。数字创意产业最核心的 

用等。这种变化应该引起各方的高度重视，一方 

特点是数字和创意。之所以同以往的产业形态 

面要充分领会中央产业布局的战略考虑,另一方 

不同，根本原因是数字技术的变革。数字技术包 

面也要充分认识这种战略考虑实际上是对经济 

括了传输、网络、移动、大数据、人工智能等，这些 

发展规律的回应，意味着数字创意产业巨大的市 

技术的研发应用带动了产业的创新发展。所以， 

场需求和发展机会，主动转型、积极应对是责无 

理解数字创意产业,最重要的是深刻地把握数字 

旁贷的责任和使命。

二、数字创意产业的界定

逻辑,而不是从文化产业等产业现有的形态去想 

象。在数字化变革中，创意的价值得到凸显，原 

来文化产业中机构、制作、渠道的价值和作用在 

在数字创意产业的发展过程中，如何准确地 

不断地减弱甚至被技术所消解。而且，在数字化 

理解数字创意产业的内涵，制定针对性的政策, 

重构的过程中，创意在生活服务和生产制作领域 

形成具体的规划,是亟待解决的问题。如何界定 

的地位和价值得到巨大的提升。所以，数字创意 

数字创意产业？根据目前的研究,主要可以分为 

产业中的创意不再是原有文化产业中所理解的 

两类：

同内容相关的创意,而是成为数字化生活服务和 

一类是从文化产业的延伸和转型的角度进 

生产制造中的一个重要环节，内涵与外延都在 

行思考。比如，周志强和夏光富认为，W［字创意 

变化。

产业是指建立在文化资源基础之上;运用现代数 

第二,文化与经济。数字创意产业确实是产 

字技术、网络技术、现代通信技术和大众传播技 

业，但是，这个产业同一般的产业不同，它首先是 

术;主要以人（个体和团队）的精神创造力、技艺 

文化建设和文化服务的组成部分,承担着文化责 

才能为动力的企业及其以数字化、网络化生产方 

任与文化使命。繁荣社会主义文化，建设社会主 

式进行的文化价值的创造、传播和交易等活动; 

义文化强国,是数字创意产业责无旁贷的历史职 

也包括运用文化创意和新技术提高传统文化产 
业附加值的活动。”团邱丽娜和张明军提出，“数 

责。技术的变革是一场文化革命，正在酝酿形成 

全新的数字文化形态。在中国特色社会主义新 

字创意产业是指将文化、工业设计创意资源与信 

时代,数字创意产业的重要功能是适应时代的变 

第2期

数字创意产业发展研究

85

化,打造新型的社会主义数字文化发展模式。数 

的基础上，利用互联网技术破除传统文化产业发 

字创意产业不同于现有的文化产业，不是文化产 

展的障碍与局限性，促使文化产业提质增效，助 

业的延伸转型或者所谓的“互联网+”，应该从数 

推文化产业转型升级。一是能够通过创新和应 

字经济的高度，把握变化的趋势，推动创意成为 

用数字制作和展示技术，减低成本，提升内容的 

数字化生活服务与生产制造的动力，让数字创意 

效果，创造更多的优质文化内容；:二是能够利用 

产业成为数字经济发展的引擎。

互联网传播的便利和多样的渠道,提升文化内容 

第主动态与拓展。数字创意产业本身是一 

的传播效率;三是能够利用技术逐渐解决需求方 

种产业创新，目前并不成熟，还在不断地探索过 

与供给方之间信息不对称的问题,从而促使文化 

程中；同时，数字技术的发展正处于突飞猛进的 

资源更加有效的合理配置。

升级迭代过程中，总体来看，目前正处于互联网 

而所谓重构，是指在不断优化的同时，培育 

的下半场和物联网的起步阶段。在这样的环境 

新型的文化业态。十九大报告指出：“要健全现 

下，对数字创意产业的理解一定要保持包容性和 

开放性，不能基于原有的模式、理论和方法进行 

代文化产业体系和市场体系，创新生产经营机 
制，完善文化经济政策，培育新型文化业态。”网 

分析思考，也不能基于阶段性的现象进行总结概 

数字创意产业就是一种新型的文化业态,这种业 

括。应该关注技术变革的前沿，动态思维，不断 

态在数字技术的驱动下，将打破现有的产业边 

地深化对数字创意产业的认识，不断地拓展数字 

界，不断拓展产业链的长度和宽度，提升产业的 

创意产业的内涵。

服务能力和水平，实现与其他产业的多维互动和 

在以上分析的基础上，笔者认为，数字创意 

融合发展，为社会经济的发展提供新的增长点和 

产业，是依托数字技术，以创意为动力，进行文化 

新动能。

价值的创造,促进生活服务与生产制造领域的数 

第二，数字创意产业是数字经济的重要组成 

字化重构，推动数字经济发展的新型产业。

三、数字创意产业的战略意义

党的十九大以来，中国特色社会主义进入了 

新时代。一方面，人民日益增长的美好生活期待 

需要数字创意产业提供丰富的精神食粮。另一 

方面,随着供给侧结构性改革的深入推进，经济 

部分。数字经济是指采用数字技术进行经济活 
动的经济范式，回数字经济的高速发展，已经成 

为我国经济的主要增长点。第五届世界互联网 

大会正式发布了《世界互联网发展报告2018》蓝 
皮书，报告中明确指出，2017年中国数字经济总 

量达27.2万亿元，数字经济对GDP增长贡献率 
达55%。通

结构的不断优化，数字经济等新兴产业的蓬勃发 

而具体到文化产业,2017年中国文化产业实 

展,数字创意产业也面临必须变革的机遇与挑 

现增加值35462亿元，比2004年增长9.3倍，其 

战。上文已经对数字创意产业相关政策的出台 

增加值占GDP的比重由2004年的2.15%提高到 

过程进行了梳理，可以明确的是，发展数字创意 

2017年的4.29%。虽然仅从文化产业自身来看, 

产业已提升到了国家战略高度，产业地位得到明 

其发展呈快速增长态势，但如果与数字经济的总 

显提升。在此背景下，我们更加应该充分认识数 

体发展速度进行横向对比，文化产业的发展是相 

字创意产业的战略意义。

对滞后的。因此，发展数字创意产业，是通过对 

第一，发展数字创意产业的本质是对文化产 

文化产业的数字化优化和重构，来不断提升对数 

业的优化和重构。随着互联网在全球范围内的 

字经济的服务能力和贡献能力。

扩展，互网正在深刻的改变人类的传播方式、 

习近平总书记在2018年全国网络安全和信 

生活方式与生产方式，人类社会正在进入数字社 

息化工作会议上指出：“要发展数字经济,加快推 

会。在这一社会形态下，所有产业都不可避免地 

动数字产业化，依靠信息技术创新驱动，不断催 

面临数字化转型。发展数字创意产业的本质，即 

生新产业新业态新模式，用新动能推动新发展。” 

是文化产业的数字化，是对文化产业的优化和重 

这一指导思想可以帮助我们进一步明确数字创 

构。这种优化和重构，是产业数字化生存的必由 

意产业的战略定位。一方面，数字创意产业通过 

之路。

技术驱动，形成新产业新业态新模式，用新动能 

所谓优化，是指在不改变文化产业现有业态 

推动新发展，另一方面，基于数字创意产业自身 

86

贵州社会科学

总第350期

发展的逻辑和内容，已经成为数字经济中的重要 

优势得以显现。

组成部分，将全面参与并服务于网络强国、数字 

-方面，虽然利用数字技术，比如大数据分 

中国以及智慧社会的建设。如何实现数字创意 

析，文化产业的生产也力图更多地与需求匹配, 

产业的“支柱”性引领，是未来一段时间需攻克的 

但总起来说，文化产业具有更多的不确定性。这 

重点课题。

种不确定性源于创意与文化的高度复杂性，决定 

第主数字创意产业是实现文化强国的重要 

了该领域将是未来人类智力和创造力投入的重 

途径。党的十九大报告强调：“文化是一个国家、 

点领域。

-个民族的灵魂。文化兴国运兴，文化强民族 

另一方面,在技术发展的推动下，社会生产 

强。没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴 

体系的重构，使得文化消费的市场空间不断扩 

盛,就没有中华民族伟大复兴。要坚持中国特色 

大,文化创意产业将拥有更广阔的市场空间。与 

社会主义文化发展道路，激发全民族文化创新创 
造活力，建设社会主义文化强国。”固从这一高度 

此同时，更多的人力从社会生产体系中解放出 

来，并回流到数字创意产业中，为文化生产的繁 

去理解文化建设的重要性,就更应该重视数字创 

荣提供了更丰富的人力储备和创造力释放的 

意产业蕴含的巨大力量。

空间。

一是发展数字创意产业将有利于加快文化 

因此，笔者认为，数字创意产业遇到了历史 

传播的速率。在数字技术的推动下，快速推进传 

性的机遇窗口，未来文化产业有可能进入数字文 

统文化的数字化编码与传播，实现新文化内容的 

艺复兴时代。

创新与传递，推动新文化产品的落地与推广，从 

第五，数字创意产业将成为数字经济中链接 

而迅速提升文化的影响力。

文化产业、生活服务、生产制造的枢纽。在数字 

二是发展数字创意产业将有利于形成文化 

化的发展过程中，数字创意产业将不再局限于文 

的正面导向力。通过系统的观念变革和资源整 

化产业，而成为数字经济中链接文化产业、生活 

合，创造更多的优质文化内容，打造新的文化场 

服务和生产制造的枢纽。它是上述三者的交集, 

景和社会风向，推动数字文化建设，强化数字生 

核心内容是以数字文化价值为载体，全方位服务 

活空间文化的正能量和引导力。

于生活服务和生产制造，贯穿于人们生活生产的 

三是发展数字创意产业是激发全民族文化 

多维场景，成为数字经济的重要支柱力量。

创新创造活力的关键路径。通过市场的有效配 

置和政策的积极引导，形成释放个体、机构创意 

四、数字创意产业如何破局？

潜力，推动文化市场繁荣，培育创新创造氛围的 

国务院在《“十三五”国家战略性新兴产业发 

重要入口，从而深入挖掘文化的丰富性、多元性、 

展规划》中设定了发展目标并对数字创意产业的 

活跃性。

四是发展数字创意产业是满足人民对美好 

生活向往的重要手段。文化与创意是“美好生 

规模进行了明确的表述：“到2020年，形成文化 
引领、技术先进、链条完整的数字创意产业发展 
格局，相关行业产值规模达到8万亿元。”网为了 

活”不可或缺的组成部分,在人民日常审美和愉 

实现上述目标《“十三五”国家战略性新兴产业 

悦感官中扮演重要的角色。随着文化消费的升 

发展规划》提出，在“十三五”期间国家层面会着 

级，如何为海量的市场提供高质量的数字创意产 

力打造三项数字创意产业发展的重大工程，分别 

品，为人民的美好生活提供全方位服务，是数字 

为数字文化创意技术装备创新提升工程、数字内 

创意产业的历史使命，也是为建设文化强国赋能 

容创新发展工程和创新设计发展工程。那么，数 

的重要表现。

字创意产业到底应该如何落地？笔者认为，数字 

第四，新时代为数字创意产业的发展提供了 

创意产业落地的关键在于三个方面：一是数字创 

历史性机遇窗口。数字经济时代，海量数据存储 

意装备关键在于产品；二是数字创意内容关键在 

运用和高科技数据管理能力，使得供需双方的信 

于模式;三是数字创意设计关键在于制造。

息不对称得到有效缓解，物质产品供给和需求的 

第一，数字创意装备的关键在于产品。技术 

可计划性会日益凸显，智能化对人力劳动的替代 

的创新推动了数字创意产业发展。在技术的变 

也会加速。在这一背景下，数字创意产业独特的 

革中，会带来与文化消费相关的硬件变化。数字 

第2期

数字创意产业发展研究

87

创意装备目前存在的误区是，把技术直接物化， 

Platform),在用户的大数据分析技术和内容的大 

把文化消费的硬件直接做成产品推向市场。比 

数据分析技术的基础上，组织开展精品内容生产 

如各种AR或VR类体验产品。应该说，对用户 

和多元化个性化的内容生产，进行数字文化内容 

来说，这种新的装备会有一定的新奇感，但是这 

的供给侧改革，提升效率和质量,改变无效供给 

种新奇感并不持久。如果要成为适应数字生活 

过剩的问题，更好地满足文化服务的需要。

空间的产品，首先必须改变观念，应该基于互联 

数字创意产业作为新型产业，应该在内容的 

网产品经理的思维和方法,而不是停留在传统的 

知识产权保护和交易模式方面进行经营模式的 

文化产业的思路。其次要结合生活场景，而不是 

创新,激发内容生产的活力，创造数字文化内容 

局限于文化，在生产场景中发现痛点，切入需求， 

的社会价值和商业价值。在知识产权保护方面, 

成为应用产品，创造价值。

应不断探索和推动IP在商业方面的应用延伸。 

比如，近年来，智能语音交互技术发展迅速。 

在内容的交易方面，目前知识付费、内容付费发 

如何把这种装备变成产品？创造规模化的市场？ 

在银行等一些行业，智能语音成为展示性的服务 

展迅速，逐渐规模化，但主要是以大平台和大IP 
为主,需要进一步扩展到更多优秀的数字文化内 

机器人，应该说，这种产品是有一定的功能和市 

容，探索文化电商的模式。从发展来看，共享是 

场的，但是很难成为规模化的产业。2017年，各 

数字经济的特色，如何创造数字文化内容的共享 

互联网平台相继推出智能语音音箱。以阿里的 

模式,是需要进一步研究的方向。

天猫精灵为例，除智能语音交流外，天猫精灵融 

第三，数字创意设计的关键在于制造。随着 

合了媒体内容、信息咨询、电子商务等功能，同 

数字技术的发展，创意设计开始向数据化、智能 

时，基于家庭的场景，成为智能控制家庭电器的 

化转变。程序化创意发展迅速，创意内容生产已 

枢纽。同展示类的服务机器人相比，智能语音音 

经能够在技术的支持下，实现智能化、规模化、个 

箱真正体现了互联网的产品思维，迅速成为现象 

性化和快速化。2018年6月，阿里妈妈在戛纳国 

级的家庭场景应用的娱乐性和功能性的产品。 

际创意节上正式发布“AI智能文案”产品，该产 

在2018年“双11”期间，消费电子行业冠军首次 

品能够结合淘宝、天猫的数据库资源，通过算法, 

花落智能音箱行业,打破了过去以手机为主的传 

自动生成基于商品的高品质文案。智能文案的 

统消费电子产品稳坐“双11”电子行业冠军的 

应用和完善，从一定程度表明，程序化创意已经 

局面。

从简单的元素排列向更深入的方向发展,这意味 

第二，数字创意内容的关键在于模式。数字 

着创意设计服务于企业数字化转型的能力大幅 

创意产业的内容部分首先是符合社会主义核心 

提升。

价值观的内容供给。在内容供给部分，结合数字 

笔者认为，企业的数字化转型可以从数字服 

技术的创新，不断地把文化资源，尤其是传统文 

务化的角度来理解3 '数字服务化即应用互联网 

化、博物馆、红色文化进行数字化的制作和展示， 

技术,基于超级规模化的人际传播、组织传播的 

是数字创意产业的首要工作。

在数字文化的建设过程中，目前数字创意产 

特点，重塑组织、整合资源、创新流程、创造价 
值。”以数字服务化的核心要义在于，“规模化的 

业发展最关键的任务是如何探索和构建基于数 

个性化”。回在这个逻辑的基础上，创意设计的 

字技术的内容生产模式和经营模式。

智能化，作为规模化生产个性化产品的关键环 

在数字生活空间海■量的内容中，存在着无效 

节，将成为企业生产方式变革的重要途径，也可 

供给过剩，优质内容不足的问题。要助推优质的 

以看作是数字服务化的重要环节。

数字文化内容不断的生产供应，必须在数字技术 

在工业社会，从创意设计到产品问世“制 

的支持下进行内容生产模式的创新。新的内容 

造”是不可逾越的中间环节。而进入数字社会 

生产模式应该应用大数据的技术。一方面，利用 

后,数字逻辑重构了生产链条。一方面，互联网 

已经较为成熟的用户数据平台DMP( Data-Man­

技术的发展,为低成本大规模生产定制性个性化 

agement Platform)分析用户需求，另一方面，加速 

产品提供了技术条件，另一方面，新兴制造技术 

研发内容数据化和语义分析的技术，建设内容数 

的推进，消解了从设计到制造的高昂成本，使得 

据管理平台 CMP ( Contents - Management 

通过程序和机器，能够快速地、成本可控地完成 

88

贵州社会科学

总第350期

产品生产。这种变化，预示着数字创意设计发展 

参考文献：

新阶段的到来——设计就是制造。

在这一阶段，数字创意设计的关键在于制 

造。具体来看，一方面，数字创意同大数据和需 

求结合，能够进行个性化、定制化的产品生产，另 

一方面，数字创意同3D打印技术相结合,将诞生 

[1]  臧志彭.数字创意产业全球价值链重构一战略地 

位与中国路径0].科学学研究,2018(5) :825,

[2]  程丽仙.<2016中国数字创意产能发展报告》发布： 

数字创意成为经济增长新动力[N].中国文化报，2016-09 

-30.

L3]孟宇.数字创意产业发展探析m,西北广播电视， 

未来创意设计服务的全新模式。长远来看，它可 

2017(22) :17,

能演变成制造业最新的1种形式和形态，这也将 

M周志强，夏光富.论数字创意产业.新闻爱好者， 

是数字创意产业发展的重要机会。

2007(12) :14,

五、结语

考[J].高等理科教育,2008(3) :62-64.

[5]  邱丽娜，张明军，关于数字创意人才培养的若干思 

党的十九大报告中指出，目前我国的社会主 

要矛盾已经由人民日益增长的物质文化需要同 

[6]  王博，张刚•中国数字创意产业发展研究一基于 

产业链视角中国物价,2018(3) :25-27.

[7]  王红梅，李代民，孙莹.我国数字创意产业发展的制 

落后的社会生产之间的矛盾转化为人民日益增 

约因素分析一基于钻石模型视角KI.福建论坛(人文社会 

长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间 

科学版),2010(4) : 100-103.

的矛盾，这种矛盾在文化领域体现得尤为明显。 

深刻理解与把握数字创意产业，厘清中国数字创 

意产业所处的环境与所面临的问题，明晰数字创 

意产业的未来发展出路，有利于数字创意产业更 

好的落地，促进数字创意产业成为文化发展的高 

[8]  习近平.决胜全面建成小康社会夺取新时代中国特 

色社会主义伟大胜利[N].新华社,2017-10-18.

回新华网.什么是数字经济？ [EB/OL].ttp：//www. 

xinhuanet.com/info/2018 - 04/03 /c _ 137084919. htm, 2018 年 

11月15日.

[10]  人民网,2018世界互联网大会蓝皮书发布[EB/ 

点和经济增长的亮点，不断满足人民对美好生活 

OL] . http : / /media, people, com. cn/nl /2018 /1108/c40606 - 

的需求。

当前，数字创意产业需要形成新理念，构建 

新模式。数字创意产业发展理念与发展模式的 

建构是一个探索的过程，同时也是一个孵化的过 

程，目前，全世界处在同一个起跑线上。中国应 

30389683.html,2018 年 11 月 8 日.

[11]  丁文华.中国数字创意产业的发展-在BIRTV2017 

主题报告会上的演讲0].现代电视技术,2017(9) : 26-27.

[12]  陈刚，潘洪亮.重新定义广告一数字传播时代的 

广告定义研究.新闻与写作,2016(4) :29,

[13]  陈刚，王苗，潘洪亮.数字服务化企业的特点与模 

该把握住数字创意产业变革的契机，积极探索数 

式研究CJ].新闻与传播评论,2018(1) :92,

字化背景下文化和产业转型、升级、重构的路径, 

推动社会主义数字文化和数字经济的新发展。

[责任编辑：明秀丽]

第53卷第4期
2020年7月

Journal of Jiangxi Normal University (Philosophy and Social Sciences Edition)

江西师范大学学报(哲学社会科学版)

Vol. 53 No. 4
Jul. 2020

数字创意产业对于“一带一路”跨区域嵌入的耦合意义

——基于区域个体异质性的视角

(1.±海交通大学安泰经济与管理学院，上海200030;2.深圳大学文化产业研究院，广东深圳518060)

陈能军I，李凤亮2

摘要：“一带一路”作为综合性的区域发展构想，就其本质内涵来说，就是倡导具有一定共性特征的地区、 

国家形成经济、文化、社会等领域发展的共同体。而在一定共性特征之上,本身具有文化、体制、技术异质性的 

地区或者国家，如何达成这种共同体，最先要解决的就是文化包容和发展信任。数字创意产业兼具文化、产 

业、技术三重属性，更是有利于突破区域异质体之间的文化包容、经济融合和发展互信等基本问题的优先产 

业，既能突破区域异质性的负向阻力，又能激活区域异质性对于区域共同体发展的正向动能。重构区域价值 

链,完善区域发展分工是数字创意产业跨区域发展的基础;强化区域个体之间的嵌入式重复博弈，是数字创意 

产业跨区域发展的必然手段。以数字创意产业为“伟大工程”的突破口，是推动“一带一路”倡议实施,将中国 

文化和中国经济的双重价值融合到区域共同体发展之中，实现区域发展利益共同体和人类幸福命运共同体 

的可行路径“一带一路”背景下的数字创意产业发展需要：一是重构区域价值链，完善区域发展分工；二是 

强化区域个体之间的嵌入式重复博弈;三是加大金融创新，支持数字创意产业发展。

关键词：数字创意产业;一带一路;异质性;文化包容

中图分类号：F491  文献标识码:A  文章编号：1000 -579 (2020)04 -0086 -10

The Coupling Significance of the Digital Creative Industry' s Cross 

Region Embedding of “One Belt,One Road”

-----From the Perspective of Regional Individual Heterogeneity

CHEN Nengjun1 , LI Fengliang2

(1. Antai College of Economics & Management, Shanghai Jiao Tong University? Shanghai 200030 : 

2. Institute of Cultural Industry, Shenzhen University, Shengzhen? Guangdong 518060? China)

Abstract: As a comprehensive regional development concept “One Belt and One Road , in terms of 

its essential connotation > advocates that regions and countries with certain common characteristics 

should form a community of economic, cultural and social development. On the basis of certain com­

mon characteristics, how to achieve such a community in a region or a country with cultural, institu­

tional and technological heterogeneity, the first issue to be addressed is cultural tolerance and devel- 

收稿日期：2019-ll -10 

基金项目：2019年上海市哲学社会科学规划一般项目“上海数字创意产业贸易潜力、技术效率及影响因素研究”(编 

号:2019BJB013);中宣部文化名家暨“四个一批”人才课题“全球竞合背景下我国数字创意产业的战略与 

路径”;2019年深圳市哲学社会科学规划项目一般项目“人工智能服务实体经济发展研究及深圳路径探 

索”(编号:SZ2019B010)

作者简介：陈能军(1981-)，男，湖南衡阳人，经济学博士，上海交通大学安泰经济与管理学院应用经济学博士后。 

研究方向为文化创意经济、产业经济。

李凤亮(1971-)，男，江苏盐城人，文学博士，深圳大学文化产业研究院院长、教授、博士生导师。研究方 

向为文化创意产业、城市文化研究。

第4期

陈能军，等 数字创意产业对于“一带一路”跨区域嵌入的耦合意义

87

opment trust. Digital creative industries have the attributes of culture, industry and technology. It is 

also a priority industry that is conducive to breaking through the basic issues of cultural tolerance, e- 

conomic integration and mutual trust between different regions. We should not only break through the 

negative resistance of regional heterogeneity, but also activate the positive kinetic energy of regional 

heterogeneity for the development of regional communities. Reconstructing the regional value chain 

and perfecting the division of labor of regional development are the foundation of cross regional de­

velopment of digital creative industry. Strengthening the embedded repeated game between regional 

individuals is an inevitable means for the cross regional development of digital creative industry. Tak­

ing digital creative industry as the breakthrough point of the "great project" is a feasible way to pro­

mote the implementation of the "One Belt and One Road " initiative, integrate the dual values of Chi­

nese culture and Chinese economy into the development of regional communities, and realize a com­

munity of shared interests for regional development and a community of shared future for human hap­

piness. Finally, three suggestions on the development of digital creative industries in the background 

of "One Belt and One Road " are proposed: restructuring regional value chains and improving the di­

vision of labor in regional areas, strengthening the repetitive game among regional individuals，and in­

creasing financial innovation to support the development of digital creative industries.
Key words: digital creative industries ； One Belt and One Road; heterogeneity; cultural tolerance

人类社会的发展史就是一部不断逾越、拓展地域空间障碍的奋斗史，从分散弱小的部族、村落发展 

到集中、强大的地区乃至国家联盟。这个进程，既是人类自身的进化史，也是"一种自然历史过程”，①区 

域之间的融合是贯穿始终的一条发展路线。伴随着当代全球化思潮的兴起，人类发展需要突破的“区 

域”越来越宏大，地区与地区之间、国家与国家之间的政治、经济、文化联系愈发紧密和不可分割，各国 

人民的全球意识也在不断加强。中国政府提出的“一带一路”合作倡议正在成为全新的全球化发展动 

力引擎，将''一带一路”区域内地区、国家的共同发展视为基石，将相关地区和国家间的务实合作和平等 
互利视为行动原则。山有如全球化趋势，“一带一路”构想的实现进程也必然会是"一个内在地充满矛盾 

的过程，它是I个矛盾的统1体'，“既有单1化,又有多样化；既是集中化，又是分散化；既是国际化，又 
是本土化”。回如何在集中与分散、单一与多样、国际化与本土化之间合理嵌入发展行为与要素，是“一 

带一路”倡议得以持续推进的基本前提。

数字创意产业,一般认为是以创意和内容为核心，依托数字技术进行创作、生产、传播和服务，作用 
于人的各种感官，广泛渗透经济社会各领域的新型业态。国作为一种新型的融合产业形态，在国家相关 

产业发展规划中已经成为与新兴技术、生物、高端制造和绿色低碳产业并列的五大新兴支柱之一。②数 

字创意产业本身具有的文化+技术+产业的多重属性，能够为“一带一路”沿线国家、地区的一体化融 

合提供最为契合的发展内涵。

一、文化包容和产业融合：“一带一路”和数字创意产业的耦合价值

（一）“一带一路”的共同体发展目标

2013年9月7日，习近平在哈萨克斯坦纳扎巴耶夫大学发表演讲时首次提出共同建设“丝绸之路 

经济带”的倡议。2013年10月3日，习近平在印尼国会发表演讲首次提出建设“21世纪海上丝绸之 

路”的倡议。同年12月的中央经济工作会议中将“一带一路”定为专有名词，特指“丝绸之路经济带”和 

**21世纪海上丝绸之路'。“I带一路”倡议的提出，是新时期我国全方位对外开放的旗帜和主要载 
体，团也是新时期“一带一路”沿线国家和地区基于国际分工合作、互联互通的全球化发展模式创新。 

“一带一路”倡议以''丝绸之路”文化符号起源地一一中国为核心纽带，致力于将沿线国家和地区建设成

①  马克思在《资本论》第一卷第一版序言中指出：“我的观点是:社会经济形态的发展是一个自然历史过程。”

②  国家发展和改革委员会《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016版）》,2017年1月25日。 

88

江西师范大学学报（哲学社会科学版）

2020 年

为政治互信、文化包容、经济融合的三大目标共同体。

政治互信，就是发展互信。包含一切政治行为的人类逻辑，在本质上都是发展的逻辑，包括人类基 

本生存条件的发展，人类自身改造和对社会改造的自由①及能力的发展。在“类”②的发展藩篱之下， 

“群”的发展、“个体”的发展就不再是抽象的、一致的发展，而是不平衡的、不同步的、有差异的个体之间 

的竞争性与合作性相统一的发展。在这样的发展含义下，不管是绝对的还是相对的竞争或者合作，个体 

之间的双边互信必然成为基调。“一带一路”倡议的目标之一就是要促使沿线国家（地区）在尽可能涉 

及的文化、经贸、安全、环境与健康等合作领域达成一定的发展互信状态。

文化包容,展示的是文化自信。在文化自信的基础上，坚持开放、兼容、多样化和对话的原则，是文 

化包容的本质。无论有多少种界定，文化都是一种人化，即沉淀在物质器具中的人类意识、思维、观念、 

精神的提炼，以及这种意识、思维、观念、精神本身在人们之中的传递、承袭与创新。文化的根植性不仅 

说明了文化的产生之源，更是说明了文化对于整个社会领域持续发展的决定性意义。“一带一路”倡议 

下，沿线各国家（或地区）在文化上是“和而不同”的状态,在坚持和包容传统性差异的基础上，采取开放 

和对话的文化发展策略，互学互鉴，取长补短、共同提高。③

经济融合，是区域共同体发展的最基本的主题。经济发展是各国人们的共同奋斗目标，各个国家和 

地区因为资源禀赋和比较优势的不同，在一定的区域范围内，相关产业价值链上的位置也不相同。融合 

各国的要素优势，合理分工将是各国经济发展的必然趋势：只有把各自独立的经济发展由外部经济转化 

为内部经济，才能大大降低交易成本；只有通过产业融合，才能使各国各地区在相同产业或相似产业的 

发展中实现聚集与联合,避免过度竞争造成资源浪费的同时促成共同发展“一带一路”下的经济发 

展,我们更加强调的是合作共赢、融合发展，强调沿线各国在诸多产业领域的合作与分工o “一带一路” 

是互利共赢之路,将带动各国经济更加紧密结合起来，推动各国基础设施建设和体制机制创新，创造新 

的经济业态和就业增长点，增强各国经济内生动力和抗风险能力。

（M）数字创意产业内在属性与“一带一路”的耦合价值

充分利用数字创意产业的战略性作用，是推动“一带一路”倡议实现的突破口。数字创意产业是一 

个兼具文化创意内容、技术呈现手段和经济融合产业三大属性为一体的新型载体,数字创意产业的这三 

大属性能够完美耦合“一带一路”倡议的文化包容、产业融合发展愿景，继而更好地促成沿线国家（地 

区）在“一带一路”框架下达到高度的、全面的、可持续的发展互信。这种发展互信既是个体之间文化包 

容和经济融合的前提内容，也是其最终发展的结果形式。

数字创意产业的文化创意内容属性，无疑是其发展的基础。这是“一带一路”倡议在文化包容方面 

必须完成的、对于沿线国家之间的双向文化嵌入的基本内容。使各国的文化在其本质内容上得到相互 

的了解、尊重、认同、学习、借鉴，只有在对各自文化在本质内容上有了一定的双向嵌入，才能做到文化认 

同，才能得到一个国家或者地区在文化性格上的基本认同与接纳，这就是信任的基础。而这个基础，我 

们称之为“文化内容”的东西，其相互认同与接纳的长期积淀形成的将会是制度安排，而制度就是固化 

和确定性，亦是外部问题的内部化，外部的经济走向内部的经济。制度形态不论是正式制度安排或者非 

正式制度安排，实际上恰恰又与“文化内容”存在着或息息相关、或合二为一的客观关系。

数字创意^=业的技术呈现属性，不仅仅是文化内容的传播、交流与相互吸引，更是引发文化内容传 

递途径和形式的技术变革之源。技术形态是改变经济行为模式的最强大动力，以文化创意的精神意识 

层面内容为基础，以数字化作为技术手段，从文化创意的研发、生产、发行、消费到再生产扩大再生产的 

完整流程,数字化都是一剂强力，它改变着文化创意产业的发展，使数字创意几无边界。即便跳出数字 

创意产业,延伸到更为宏观的整个社会经济产业发展，技术变量也总是产业结构优化升级的最大驱动

①  阿马蒂亚•森在《以自由看待发展＞（2002年）中把实质的自由作为新式发展观的基石。

②  这里的“类”是从马克思关于人的类本质理论而引发，强调的是人类异于其他动物的本质共性“类”之下的"群”和"个体”是一 

定范围的集^■和单个体,在国际关系范畴内就是国家（或地区）的集合和国家（或地区）的单个体。

③  习近W 2014年6月中阿合作论坛第六届部长级会议开幕式上的讲话中提出了 “和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢”的 

丝路精神。

第4期 

陈能军，等数字创意产业对于"一带一路”跨区域嵌入的耦合意义 

89

力。数字创意产业中的技术驱动，一是其诸多边际融合产业都能够直接共互通的，二是可以通过跨区 

域传播产生技术溢出效应的，因而数字创意产业的技术呈现属性是推动整个经济产业技术升级甚或一 

定区域共同体技术发展的同向驱动。而且,更为重要的是技术发展本身的价值，这也是''一带一路”倡 

议中实现经济融合的利益共同体的基本前提。

数字创意产业的经济产业属性，是其简单粗暴而又必然的目的指向。没有产业化的数字术也好， 

文化创意也好，都不会引导现代社会人类福利的（直接的）创造行为与结果分配。不管我们多么不懈地 

强调文化的高大、云端和植根性，文化的根本还是“人化”（即人的本质对象化），“广义的文化本质即自 
然人化，按照马克思理论，自然人化即人的本质力量对象化”，团因此文化必须是为人类的福祉进步服 

务的,包括前面谈到的文化认同。也就是说产业化发展的文化形态一定是文化与文化之间相互认同、包 

容、融合的基本目杭“一带一路"倡议的共同体发展本质，不谈共同体内各成员国家的共同福祉的促 

进,不谈各成员国家人民经济物质水平的提升，不谈各成员国家共同抵御经济社会发展危机、自然环境 

危机能力的提升，都将是一纸空谈。

二、区域个体异质性:共同体发展的障碍抑或动力

（一）异质性假设在经济学中的分析逻辑链

“异质性（Heterogeneity）是与同质性相对的，其本质内涵就是具有参照意义的个体之间的差异性、 
特征性和多样性”。回本文认为,异质性假设在经济学领域的发展应该存在着产品异质性——企业异质 

性——区域异质性这样的微观到宏观的递进分析逻辑链。

传统的新古典经济学分析中，产品以及包括劳动、资本、土地在内的生产要素都被认为是同质的，同 

质性假设是完全竞争市场理论的特征和前提,是对现实环境中复杂情况的简单化处理。而不完全竞争 

市场认为产品及其生产要素之间存在差异性和不可替代性，异质性假设才是更具说服力和现实意义的， 

由此说明了异质性的凸显实际上是对古典经济学理论的具体化扬弃；不同于市场结构理论的产品与要 

素视角的异质性假设，新新贸易理论①主张把异质性上升到企业异质性的高度，企业异质性是一种综合 

性的、总归为企业生产率的异质性。这种异质性基于企业的人力资本和非人力资本（物质资本）的使用 

效率出发，使二者的投入比率适用企业内部生产率的最优化发展，这是从企业层面对于产品及其生产过 

程异质性的综合归化；随着对异质性的持续关注“迄今的研究实际上隐约地触及一个因素，这便是不 

同经济体之间的异质性（Heterogeneity）。迄今研究已经触及的异质性包括收入水平、制度、贸易、FDI与 

国际分工等异质性，实际上除了此类异质性之外，还有许多别的异质性，包括文化、大众偏好等异质 
性”。囱这类异质性是更为宏观层面的区域经济体之间的异质性，也是各种微观层面和中观层面异质性 

持续累加形成的较为稳定的区域异质性，是更难以突破的、对共同体发展的阻碍或者激励效果尤为显著 

的一种异质性。我们可以从社会经济学的嵌入理论以及全球分工思想的GVC（Global Value Chains,全 

球价值链）等理论中找到这种宏观意义上的异质性理论的身影。

表1 异质性的递进分析逻辑

产品异质性

新古典经济学 
市场结构理论

微观层面

企业异质性

新新贸易理论

中观层面

区域异质性

嵌入理论 
GVC理论 
竞争优势理论

宏观层面

产品（质量、品类、价值）及其 
生产要素诸如劳动、资本、土地等

企业人力资源及非人力资本 

（物质资本）的使用效率

区域个体的文化、体制、科技、 
自然资源等总体性差异、特征

基础理论

分析层次

表现形式

特征

要素片段

企业综合归总

区域持续累加、稳定

（M）区域个体的异质性对“一带一路”倡议的作用影响

在论述区域异质性对于“一带一路”倡议的作用影响之前，需要厘清异质性、共同体、同质性几个概

① 新新贸易理论是以Melitz（2003）等学者提出的异质企业贸易模型和Antras（2003）.Helpman（2004）等人提出的企业内生边界模 

型为基础,更多地从企业层面解释国际贸易和国际投资现象的贸易理论。

90

江西师范大学学报（哲学社会科学版）

2020 年

念的关联。简而言之，共同体发展不等于同质性发展，促进共同体发展需要突破一些异质性障碍。具有 

区域异质性的异质体之间，要实现相互融合走向共同体的发展蓝图，既要突破区域异质性的负向阻力， 

也要激活区域异质性对于区域共同体发展的正向动能。因而对区域异质性的进一步认识和探讨就是我 

们需要完成的基础工作。基于“一带一路”倡议构想的特设背景，以及数字技术发展对于数字创意产业 

的深刻影响，本文着重讨论文化、体制、技术、资源四个方面的区域异质性。

1. 文化异质性

区域个体的文化异质性,尤其是“一带一路”下的文化异质性，借鉴Kogut和Singh （1988）、Hofstede 

（2001）关于文化异质性的定义，可以解释为“一带一路”沿线国家和地区之间在价值观和道德规范等精 

神因素上的差异化和多元化程度。相对于制度体系来说，文化的异质性更强调的是非正式的、不成文 

的、心理上的、缄默性的精神因素差异。一个国家或者地区的文化异质性形成和发展是多方面因素合力 

促成的，最为主要的有地理环境差异、民族构成差异、宗教发展差异、历史选择差异、传统习俗差异几个 

方面的原因。其中的宗教发展、传统习俗与文化异质性存在互为因果的双向关系，而传统习俗与地理环 

境、民族构成息息相关，体现的是地理限定性和族群遗传性（指文化遗传性而非生物遗传性）。

区域个体的文化异质性的存在对于“一带一路”的共同体发展具有抑制作用，一方面文化异质性不 

利于各国建立起双边发展信任，差异的存在必然引致相互了解、相互适应乃至于试探性接触等一系列的 

信息成本、信任成本或者其他交易成本,这意味着双边信任关系建立的难度及成本会随着文化异质性程 

度的增加而增加;另一方面，文化异质性的存在不利于包括劳动者、资金、技术乃至生产企业在内的经济 

要素和经济产业的交流融合，文化差异俨然已经成为区域个体对外经贸交流的障碍，“文化中根深蒂固 

的观念是重要的决定经济交流的因素”。网于是我们便可以看到“七七定律”协的经济文化现象：跨 

国并购中70%的并购没有实现预期的商业价值，其中70%的失败在于并购后的文化整合，文化差异越 

大,失败的可能性越大。

2. 体制异质性

区域个体的体制异质性,是指区域个体在政治、经济、科技、教育、文化等各领域的管理机构及其运 

行制度的差异性和多样性，它是由管理机构的异质性、管理制度及其运行的异质性两部分构成。从职能 

上讲，各国（地区）管理机构的构成在意识形态之外的差异并不明显。从动态性和根本性来讲，管理制 

度的运行远比组织机构的构成更具差异性、动态性和开拓创新的空间，这种认识是对结构一功能主义范 

式的发展和超越“制度提供了一个国家的法律、经济和社会体制的安排，决定了商业活动中的交易和 

协调成本以及创新活动的程度”。网关于体制异质性的产生原因，一种比较洪亮且易于接受的制度主义 

声音来自政治科斯定理：“当各方可以毫不费力地谈判时，他们会努力内部化各种可能的外部性，…… 

剩余如何分配不会影响制度的选择，社会基本需求的差异才是导致国家间制度差异的原因”。皿

异质性的体制供给对带一路”跨区域经济嵌入具有抑制作用，这种抑制作用是通过"一带一*路” 

协作主体的投资动机和协调成本传导到嵌入进程的。投资动机包含追逐利润和规避风险两类情形, 

“体制”语境下的利润主要有各国（地区）的资源政策红利、税收政策红利、产权保护红利、法制程度红利 

等“体制”语境下的风险主要有各国（地区）的社会稳定性风险、政府效率性风险（包括腐败控制、政府 

支出、社会监督等）、经济自由度风险（包括关税壁垒、汇率制度、版权制度等）。体制异质性导致“一带 

一路”跨区域经济嵌入的协调成本来源于生产和流通的多个环节，比如环境保护和污染控制方面的制 

度协调成本、政策壁垒成本、合同实施成本、资金给付制度协调成本等等都是不可回避的。

3. 技术异质性

区域个体的技术异质性，应该从静态的技术异质性和动态的技术异质性两个方面来阐述。静态技 

术异质性，即是区域个体的技术发展水平在地理空间上呈现的非均衡性和差异性,可以通过人力资本存 

量、技术研发投入量、专利和知识产权数量等存量指标刻画出来。动态技术异质性，是指区域个体技术 

水平对于区域以及区域间经济、社会、文化等多方面发展的交互作用的差异化体现。这里的技术异质性 

第4期

陈能军，等数字创意产业对于“一带一路”跨区域嵌入的耦合意义

91

已经将技术变量纳入突破地理空间和融合发展领域的理念上来，所以动态技术异质性是比较难以刻画 

的，但是这种技术异质性对于"一带一路”倡议和数字创意产业发展具有更加显著的现实意义，因为它 

是已经涉及区域-体化、产业融合和嵌入性问题等层面的动态考察。引致区域个体技术异质性的因素 

同样是多方面、多层次和不断更迭的，通常包括人力资本积累、教育发展水平、研发资金投入、FDI技术 

溢出、技术引进消化、创新文化氛围、产权制度安排、贸易及产业政策、金融深化进度、市场竞争与自由程 

度等因素，以及上述因素之间相互作用结果。

区域个体技术异质性的存在，对于“一带一路”沿线国家和地区来讲，更为重要的是意味着合作与 

分工的动力所在:一方面，这是“一带一路”倡议的比较优势发展原则决定的。由亚当•斯密的绝对优 

势理论发展而来，大卫•李嘉图最终确立的比较优势理论，就是基于生产技术差异导致的成本差异，因 

而鼓励国际贸易采取比较优势的贸易分工策略。并且此后陆续发展的以技术创新为最重要出发点的动 

态比较优势的相关理论逻辑，比如转换比较优势理论、逆比较优势战略、相对性逆优势战略等等,其基础 

和核心都离不开区域个体的技术异质性。另一方面，区域共同体的合作与分工在经济上就是区域价值 

链的构建，工艺技术资产是构建区域价值链控制权的有效途径，异质性的技术禀赋对应着、匹配着异质 

性的价值链治理权限或者价值链租金分配所得。

4.资源异质性

区域个体的资源异质性，特指区域个体在人口构成、基础设施、地理环境、自然物产方面的差异性。 

这里的“资源异质性”跟''异质性资源”是截然不同的，前者是对资源状况的差异性描述，强调差异性和 

多样化，更多用于经济学范畴;后者是对企业竞争优势的稀缺性发掘，强调有价值的稀缺性和不可模仿 

性，更多用于管理学范畴。资源异质性是区域个体异质性的物质起点，是区域个体的差异化的硬件构 

成,主要包括如下区域要素的差异化体现:人口数量与结构、土地面积、地形地貌、气候环境、自然矿产与 

资源以及包括交通、能源、通信、卫生、教育、文化、旅游、体育等各类生产和生活基础设施。区域个体的 

资源异质性直接影响区域个体之间的合作方式、合作方向、合作深度和合作效果“一带一路”沿线国家 

（或地区）的合作重点之----- “设施联通”，就是针对合作国家之间的基础设置建设状况开展的。仅就 

信息基础设施而言，基础设施的大力发展"对于经济贸易具有重要的促进作用，对于增强国力具有显著 

意义,对于互联网区域治理也具有决定性的作用”。口21〈奶＞

三、发展数字创意产业:突破区域个体异质性

“以数字技术和先进理念推动文化创意与创新设计等产业加快发展，促进文化科技深度融合、相关 

产业相互渗透。到2020年,形成文化引领、技术先进、链条完整的数字创意产业发展格局，相关行业产 

值规模达到8万亿元”。①这是国务院《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》中关于发展数字创意 

产业的总体性阐述,是中国政府在全球科技变革与中国产业结构调整交汇这个时间节点上，首次将数字 

创意产业纳入国家战略性新兴产业的范围之中。发展数字创意产业的重要性是毋庸置疑的，但是这种 

重要性推力的衍生之源在哪里呢？除了从数字化到数字经济、再到数字创意产业的科技牵引逻辑与路 

径，贯穿本文研究的一个基本方向，即“一带一路”的共同体发展路径，同样是一个重要的牵引源头。

发展数字创意产业，与突破区域异质性的负向阻力、激活区域异质性的正向动能，实际上是一个同 

步共轨、耦合联动的复杂过程。从另一个角度来讲，基于区域异质性与“一带一路”倡议的关系，发展数 

字创意产业与“一带一路”倡议的实现和深化推进，也是一个同步共轨、耦合联动的复杂过程。这两个 

“同步共轨、耦合联动”过程，具体可以通过发展数字创意产业形成四个方面的效能传导机制而得以 

实现。

① 中华人民共和国国务院《“十St五”国家战略性新兴产业发展规划＞.2016年12月。

92

江西师范大学学报（哲学社会科学版）

2020 年

（一） 发展数字创意产业促进文化包容

数字创意产业的数字化形式是区域文化内容深度融合和传播的最佳工具。随着互联网、人工智能、 

大数据等新兴技术的蓬勃发展，以互联网为载体的数字化信息处理技术已经成为跨区域文化交流和融 

合的最主要手段。根据北京师范大学文化创新与传播研究院课题组的调查研究发现：“在七国①青年接 

触中国文化的渠道方面，互联网占比为53.60%,社交网站和搜索引擎成为青^^群体了解中国文化的主 

要方式。……社会文化信息的传播已不再完全依赖传统媒介渠道，网络传播与人际传播打破了原有的 

传播格局,实现了一定范围的自由流动。”②

文化的传播与融合被限于地理空间，又将超越地理空间的限制。“多元文化之间虽存在差异，但却 

不必导致激烈的文化冲突。相反，不同文化之间的兼容并包、相互尊重、求同存异,才是人类文化的共同 

繁荣之道。”叫数字创意产业的核心力量之一是数字化的力量，数字化的信息手段能够深化文化融合、 

强化文化包容、加速文化传播、扩宽文化认同。从信息与文化互为转化的角度，文化及文化的传播本质 

上也是一种沉淀化、凝练化、抽象化的信息及信息传播，因而无论是对于加快单个族群文化事业的发展， 

还是推进多个文化体系之间的相互融合和认同发展（当然也涵盖文化传播），数字化都是必须顺应而且 

大有可为的技术浪潮。发展数字文化创意产业符合这一趋势，也正是对这一趋势的具体化拓展。

数字创意产业在跨区域之间的融合发展，尤其是对''一带一路”沿线区域个体之间的文化包容起到 

的促进作用，本质上就是技术对于不同内容的传播、认同、包容的促进作用，是从技术的角度出发推进跨 

文化的精神包容。数字化技术手段使文化内容得到更为完美的传播效果，使文化及“跨文化”的受用者 

得到更为理想化的审美体验。数字化技术打破了物理空间的障碍，改变了人们的文化消费形态，文化的 

内容与形式在远远超出地域国界的市场上，在跨越文化国界的道路上被创造、传播和认同，为跨区域的 

文化包容节省了大量的时间成本、沟通成本、信息成本。

（二） 发展数字创意产业促进发展互信

数字创意产业的发展与共同体多边信任机制的构建，在作用形式上有着同一性，发展数字创意产业 

的制度措施在客观上也能同步促使发展互信的建立。关于这个命题，我们将就正式制度安排、非正式制 

度安排和发展资金等方面的内容，探讨发展数字创意业和构建发展互信的同步性。

1 .正式制度安排在发展数字创意产业和构建发展互信中的同步

在制度经济学的共识中，制度的本质就是约束，③确定性的约束。只有确定性约束的存在，才能最 

大可能地避免因为知识和信息的非对称造成风险或者损失。经济人假设加剧了这一行为理性的蔓延， 

尤其在与外部区域、外部组织和外部文化的博弈中。因而制度范畴下的法律、制度、规范、章程、公约等 

成文性正式制度体系的构建成为现代经济的基础，也自然成为数字创意产业发展的基础（涉及跨区域 

便应升级为共同遵守的多边制度体系，如“一带一路”情境下的多边体系）。

信任在某种意义上类似于马克斯•韦伯的经典权威理论，④也可以分为两类：一是传统的基于个人 

魅力、个人信息、个人情感的人格信任机制，二是基于契约、合同、规则、法律等正式制度体系的契约信任 

机制。不难发现，传统的非制度信任机制具有极为浓重的地域根植性，因传统经济活动的地理限制导致 

的。在现代社会的跨区域行为越来越频繁和深入的条件下，尤其是我们特别关注的“一带一路”背景

①  课题组综合考虑沿线国家不同的政治、经济、文化、信仰等因素，分别选取了俄罗斯、哈萨克斯坦、印度尼西亚、印度、土耳其、以 

色列、埃及等7个国家展开调研。

②  北京师范大学文化创新与传播研究院课题组《"一带一路”沿线七国青年对中国文化认知的调查＞，《光明日报）.2017年8月 

24日。

③  比如道格拉斯•诺思就曾在《制度、制度变迁与经济绩效）（1994年）中论述“制度是一个社会的游戏规则，更规范地说，它们 

是为决定人们的相互关系而人为设定的一些制约。”

④  马克斯-韦伯将政治权威分为传统型、魅力型和法理型三类权威。而本文对信任的划分则减去了传统型,保留人格魅力型和法 

理契约型两种分类。

第4期

陈能军，等数字创意产业对于“一带一路”跨区域嵌入的耦合意义

93

下,制度结构型信任机制以其稳定透明和可预测性强已经对传统的人格信任机制发起了冲击。比如在 

我们的财务管理实践中的应收款制度、保障金制度、担保制度等都为信任的建立提供了稳定的、可预期 

的保障，而这些几乎不可能仅仅基于人格信任，在区域发展互信中，这也正是“一带一路”倡议资金池形 

成的根本原因。

2. 非正式制度安排在发展数字创意产业和构建发展互信中的同步

非正式制度安排相对于正式制度安排,其对于人类社会经济行为的影响更加具有潜在性、缄默性和 

无意识性。新地理经济学者们在“社会嵌入理论”中，将“文化嵌入”（笔者认为还应该包含人格关系嵌 

入，但不含法理关系嵌入）看作影响社会经济发展的一个重要变量,这里的“文化嵌入”即是非正式制度 

的嵌入，包括观念、宗教信仰、民俗、传统意识、道德评价等非正式制度约束，以及人们之间的基于血缘、 

学缘、地缘、业缘的人格关系约束。

非正式制度安排对于数字创意产业在不同区域间的融合发展也是十分重要的。同时，充分的、对话 

性的、认同性的非正式制度安排的长期重复嵌入，也是建立多边信任机制的必要途径，正如制度型信任 

是人格型信任的某种积累，信任应源于了解、认知、认同诸如此类潜在性、缄默性、无意识性的文化包容。

3. 资金规模的壮大在发展数字创意产业和构建发展互信中的同步

资金规模的壮大无疑是数字创意产业发展的最大助力。数字创意产业不同于其他产业，其自身具 

有的发展历史短、资金积累少、企业信用低、资产结构轻量化等特点，都对其发展融资提出了巨大挑战。 

创新融资模式，加速数字创意产业与金融、科技等产业的深度融合能一定程度解决产业价值链之间的融 

资问题。而加速区域之间的相同产业链内部的融合发展，依托“一带一路”倡议资金池，包括丝路基金、 

亚洲基础设施投资银行、金砖国家开发银行、上海合作组织开发银行以及其他地方“一带一路”资金池, 

将是数字创意产业走向跨区域融合发展的强劲动力。另外一个角度来讲，资金规模就是实力保障，而信 

任则部分地、天然地来自对实力的认同，所以强大的资金保障在经济活动的信任机制的构建中至关重 

要带一路”倡议资金池及其金融制度体系的存在，为我们的跨区域对外经济投资和产业融合提供 

了坚实的信用基础。

（三）发展数字创意产业促进区域技术进步

1 .数字创意产业的技术创新是整体科技创新的主要部分

数字创意产业领域的装备与技术发展，主要体现在两个方面的发展。首先是在创作技术水平与装 

备方面的创新，①包括虚拟现实（VR）、增强现实（AR）、全息成像、裸眼三维图形显示（裸眼3D）、交互娱 

乐引擎开发、文化资源数字化处理、智能语音与视觉识别、互动影视等空间情感感知性和数字信息转化 

性基础技术的创新发展;其次就是在传播服务技术水平与装备方面的创新，包括超感影院、混合现实娱 

乐、广播影视融合媒体制播、新型移动媒介传输、互联网数字传播等配套装备和平台等媒介传播装备及 

技术的创新与发展。这两个方面装备与技术的发展与创新，必然促使其他领域其他方面的技术发展与 

创新,一来是因为数字创意业的外延形式具有较大的宽泛性，数字创意产业能够广泛融合到影视、文 

艺、会展、教育、科研、交通、玩具、家具、家居用品、包装品、文具、食品、图书、鞋帽、服装、酒店、主题游乐 

等多种泛文化、泛娱乐业态更二来是因为技术创新本身的交融性。现代科技情境下，绝大多数重大技术 

的突破，都是由多领域基础性技术的融合与协同创新而完成的，一个产业领域的技术进步促进多个产业 

领域的技术进步巳是常态。

2.技术进步在数字创意产业价值链上的治理权日益凸显

数字创意产业中，创意是内容和核心，技术是手段和衍生，他们在数字创意产业整个价值链上的作 

用都非常显著。但无论是更广泛的文化与科技层面，还是数字技术与创意产业层面，“当现代科技强制

① 笔者对于数字创意产业的装备与技术的涵盖和分类*主要来自国务院发布的《“十寰五”国家战略性新兴产业发展规划》中的第 

六部分内容“促进数字创意产业蓬勃发展,创造引领新消费”。

94

江西师范大学学报（哲学社会科学版）

2020 年

助推文化符号成为被消费的对象时，文化与科技之间的失衡也随之浮现”，回其中最重要的表现就是文 

化创意产业价值链的租金分配或者说价值链治理权问题上，技术与创意的相互拉锯和争论早巳开始喋 

喋不休。2009年谷歌数字图书馆侵权案发生后，美国社会各界出现了不同的声音，“美国作家协会主席 

Roxana Robinson认为'法院的判决将使创意产业的财富向技术领域大量转移'，'法院正在让技术产业 

不公正地站在创作者的背上攫取利益——这已经成为一场渐渐成型的版权政策斗争的原则，”，回 

些人则意见相反，如The Washington Post认为'该案是合理使用的巨大进步'，Samuelson和Pamela认为 

'谷歌诉讼胜利对作者非常有利'，Palfrey和John认为'谷歌图书馆比以往任何时候都更为重要'”。回

关于创意与技术在数字创意产业价值链中的治理权问题，本文认为，在尊重创意的核心性和决定性 

的同时，技术力量对于创意及其衍生价值的放大效应越来越具有关键的意义。数字创意产业区域价值 

链的构建中，来自技术的价值链内生租金所占整个价值链租金的比重越来越大，技术进步对于价值链升 

级关键的附加值提升更加具有决定意义。这种指向的结果是，区域价值链片段分工的参与者们，包括微 

观层面的厂商和宏观层面的国家与地区，都将视抢占技术高点为目标，以提升自己在区域价值链中的治 

理权限，从而实现更大限度推进更大范围的技术进步，那么区域技术进步就必然成为演化目标，同时也 

是“一带一路”倡议实现沿线国家（或地区）整体性技术进步的基本路径。

（四）发展数字创意产业促进区域分工

文化和产业资源上的融合性、交互性、互补性是共同体发展的基本逻辑，将突破或者激活区域个体 

之间文化内容的异质性和经济资源的异质性，统一到数字创意产业的区域融合上来，就意味着促进区域 

分工的发展。就其基本功能来讲，数字创意产业就是将文化内容或者说是创意IP进行数字化的加工, 

直接生成或者衍生产出为创意产品和创意服务的过程。这个过程中，从创意或者IP的输入，到产品和 

服务的输出都存在文化内容和资源附加的区域差异，而这些差异在共同体发展趋势的推动之下必须要 

实现互补。那么各区域个体，同样包括微观层面的厂商和宏观层面的国家或地区，他们的IP创造也好， 

数字化加工也好，资源附加生成产品也好，就必然根据各自文化内容和资源禀赋的不同而开展分工合 

作，才能达到资源配置与价值分配的最优化组合。

此外，数字创意产业以技术创新为引导，是促进文化产业向新兴业态的跨区域融合发展的根本动 

力，’新兴文化业态作为文化产业未来增长的关键领域，相对于传统文化业态在价值传递、审美增值、资 

源活化、原创培育、经济增长等方面的作用更加凸显，可以大幅度提高文化产业规模化、集约化、专业化 

水平”，06］我们认为，区域分工无疑是新兴文化业态区域融合发展的主要指向。

发展数字创意产业促进区域分工是基于资源异质性来讲的，当然我们如果可以广义地将文化内容 

上的异质性，也就是创意或IP输入端的异质性也纳入资源异质性之中来，这就使得“发展数字创意产业 

促进区域分工”的论证显得更加自然、严谨和具有说服力。

四、“一带一路”倡议背景下的数字创意产业发展建议

本文首先开展了 “一带一路”和数字创意产业在共同体发展目标和产业属性的耦合性价值的论述； 

然后就区域个体异质性在经济学理论研究的逻辑路径分析，以及对于几类主要区域个体异质性的分类 

探讨;接着对发展数字创意产业与突破（或激活）区域异质性的正、负向效能的“四向效能传导”机制进 

行了分析。在此基础上，本文拟就"一带一路”倡议背景下中国的数字创意产业发展提出三点建议：

（一）重构区域价值链，完善区域发展分工。“一带一路”共同体发展背景下的数字创意产业，要打 

破传统的全球价值链结构，尤其来自中国等新兴市场体的对于区域价值链主导权的需求应该得到满足， 

中国的数字创意产业企业应该从过往的全球价值链低端锁定的局面和位置，转向以数字化、智能化、网 

络化技术为竞争优势的区域价值链顶端，抢夺治理权，占据区域价值链的高附加值片段。要以中国为数 

字创意产业的制造、流通和消费的枢纽中心，推进贸易便利化，提高双边贸易效率，加快与“一带一路” 

沿线国家和地区之间的产业分工与合作回O

第4期

陈能军，等数字创意产业对于“一带一路”跨区域嵌入的耦合意义

95

(二)强化区域个体之间的嵌入式重复博弈。中国的数字创意产业要勇于“走出去”和“引进来”， 

要充分强化与其他区域个体之间的嵌入式博弈，并且持续稳定地重复下去，逐渐固化文化认同和发展互 

信，达到使区域个体之间的异质性障碍逐步减少、异质性活力逐步张扬的目的和状态。中国数字创意产 

业和企业与“一带一路”沿线国家企业之间的每一次互动，都是一笔双边信用记录，长时段的重复博弈 

就形成了中国数字创意产业与沿线国家和地区之间在文化与经济融合方面的信用档案，也是中国数字 

创意产业逐步走向世界的轨迹刻画。

(苴)加大金融创新，支持数字创意产业发展。数字创意产业的高技术性必然引领其高创新性，高 

创新性则依赖于更大的资金投入,而融资难又一直是制约其快速发展的重要因素。金融业作为引导资 

源配置、调节经济运行、服务社会发展的主导行业，应加大各类金融创新支持数字创意产业发展。以亚 

投行为例，亚投行聚焦整个亚洲的基础设施建设，其运营致力于促进亚洲经济发展、缩小国家间经济发 

展鸿沟。从亚投行未来三个重点领域来看,可持续基础设施投资、跨境互联互通、动员更多私人资本参 

与都可以与“一带一路”数字创意产业进行关联和获得金融支持。

总之，以数字创意产业为"伟大工程”的突破口，是推动“一带一路”倡议，将中国文化和中国经济的 

双重价值融合到区域共同体发展之中，实现区域发展利益共同体和人类幸福命运共同体的可行路径。

参考文献：

［I］ 金 玲.“一带一路”：中国的马歇尔计划？国际问题研究,2015(1):88 -99.

21俞可平.全球化的二律背反IT.马克思主义与现实,1998 (4) :3 -5,

⑶范恒山.加快发展数字创意产业培育壮大新动能［｝］.宏观经济管理,2017(10) :9-11,

0］刘卫恭"一带一路”：引领包容性全球化E .中国科学院院刊,2017(4) :331 -339.

05］张建云.自然人化：马克思主义文化本质观及其当代意义0］.学术论坛,2015(6) : 128 -133.

KI陈能军.发展数字产业推进国际传播能力建设M.中国社会科学报,2017 -12 -28(7).

田赵 伟.产业异质性与中国环境拐点：一个空间经济学分析框架社会科学战线,2017(3) ：32-41,

田I黄新飞，翟爱梅，李腾.双边贸易距离有多远？----- 个文化异质性的思考田.国际贸易问题,2013(9) :28 -36,

回吴晓云.全球营销管理血］.北京:高等教育出版社,2008.

［10］潘 镇，殷华方,鲁明泓.制度距离对于外资企业绩效的影响------项基于生存分析的实证研究M.管理世界，

2008(7):103 - 115.

［II］ 黄新飞，舒元，徐裕敏.制度距离与跨国收入差距DL经济研究,2013,48 (9) :4 -16.

［12］ 中国电子信息产业发展研究院.数字丝绸之路“一带一路”数字经济的机遇与挑战面］.北京：人民邮电出版社， 

2017.

［13］ 李凤亮，宇文曼倩.“一带一路”对文化产业发展的影响及对策田.同济大学学报(社会科学版)，2016(5) :48 -54 + 

60.

［14］ 李凤亮，宗祖盼.文化与科技融合创新：演进机理与历史语境［)］.中国人民大学学报,2016,30(4) :11 -19.

［15］ 张军华.美国版权法中数字图书馆合理使用规则及对我国立法的启示K.图书馆建设,2017 (4) :26 -33,

［16］ 李凤亮，宗祖盼.经济新常态背景下文化业态创新战略.北京大学学报(哲学社会科学版)，2017(1) :133 -141.

［17］ 王微微，谭咏琳.贸易便利化水平对"一带一路”沿线国家双边贸易的影响分析0］.经济问题,2019(9) :120 -128,

(责任编辑:余小江)

湖南社会科学2019/6

数字创意产业的跨界融合: 

内外动因与作用机制

□何卫华熊正德

摘要:作为战略性新兴产业的…种新业态，数字创意产业自2016年被正式提出以来就受到广泛 
关注，如何实现数字创意产业的跨界融合已成为业界和学界关注的焦点。数字创意产业在要素驱 

动、企业扩张、产业升级和政策带动、消费需求升级、新经济发展等内外动因共同作用下，通过“渗 

透延伸一多元叠加一创新扩散一产业联动”四重机制，逐步实现了跨界融合，从而促进产业 

结构的优化升级。

关键词:数字创意产业跨界融合动因作用机制
中图分类号:F27 文献标识码:A 文章编号:1009-5675 (2019) 06-095-08

一、引言与文献回顾

健康和智能家居等其它产业跨界延伸。当前，“跨 

界融合”既是我国战略性新兴产业发展的风向标, 

作为战略性新兴产业的新业态，数字创意产业 

也是全面提升数字创意产业发展能力的重要途径。 

产生于数字技术、文化创意和设计服务的深度融 

因此，促进数字创业产业跨界融合对我国产业发展 

合，强调借助某种或多种先进技术、创意、文化等要 

具有重要意义。

素进行数字内容开发等创意活动或服务，主要集中 

产业跨界融合研究起步于技术融合现象的研 

在游戏、影视、创意设计、动漫、在线教育、网络文 

究，由于技术的融合与创新闵、规制的放松回，产业 

学、虚拟现实等高度反映创意思维的领域。我国数 
字创意产业自2016年被纳入“十三五”国家战略性 
新兴产业发展规划以来，已呈现出跨界融合态势， 

逐渐走向融合。在"互联网+ ”背景下，产业融合经 

历了 “融合一跨界+融合一跨界融合”等阶段，产业 

融合已不再局限于单一产业内，有的甚至打破了行 

不仅在产业内跨界融合发展，也逐步向旅游、体育、 

业和产业原本固化的界限，使得产业跨界融合已成 

基金项目：国家社科基金一般项目：“我国数字创意产业跨界融合研究”(编号：17BJY002) o
作者简介：何卫华，湖南商务职业技术学院副教授，湖南大学工商管理学院访问学者，湖南长沙.410013; 
熊正德，湖南大学战略性新兴产业发展研究中心主任,湖南大学工商管理学院教授，博士生导 
师，湖南长沙，410082 <,

95

湖南社会科学2019年第6期

新趋势。所谓“跨界”是指跨越原来区域划分或产 

业发展为经济增长亮点需要形成新理念，构建新模 

业分类意义上的界限，实现资源的共享；“融合”意 

式。其次，社会环境方面。夏光富回认为，数字创 

味着在其相互渗透、动态互动中形成一个新的产业 

意产业具有高附加值、知识产权、高技术、横向协同 

框架结构。产业跨界融合是指产业之间围绕目标 

等特征，要从培养引进人才、开发引导市场需求、改 

客户群体,寻求合作双方共通点，实现资源优势的 

造提升产业环境等方面进行政策设计，并从政府管 

效用与利润最大化，进而实现产业间协同效应和相 

互作用。

理服务、法律政策支持、文化养育、人才、技术等环 
境角度培育其生态环境。最后，文化方面。《2016 

产业融合的动因，主要包括经济全球化「团、战 

年中国数字创意产业发展报告》认为，数字创意产 

略联盟与并购■、企业的效益追求和人类的精神需 

业成为高速增长的新兴产业，并引领文化产业发 

求国、企业间的竞争与协作闷、消费需求升级团、商 

展，产业联盟是其“催化剂”，但也面临产品供给内 

业模式创新国、互联网乘数效应网等。消费升级、 

容、供给主体、消费、人才缺口等发展瓶颈。汤道 

信息技术、产业平台和“文化+ ”是推动服务业跨界 

生邸认为加强内容与平台融合，文化多业态融合 

融合的因素「同。可以看出，促进产业融合的因素 

与联动，将是数字创意产业的发展趋势。

是多方面的，随着信息技术的高速发展与应用，产 

综上所述,现有研究主要聚焦于对数字创意产 

业融合开始由融合走向跨界融合，对产业跨界融合 

业的概念、内涵、特征、趋势方面，鲜有专门研究数 

的动因研究可以借鉴产业融合动因的思路。

字创意产业的跨界融合问题。本文基于文化产业、 

随着产业融合的发展，理论界对产业融合的动 

旅游产业、互联网智能产业等多种产业渗透、融合 

因研究持续发酵的同时，也有少数学者对产业融合 

与创新，旨在从理论与案例上厘清数字创意产业跨 

的作用机制与融合策略进行了研究。首先,关于作 

界融合的动因，以及在这些动因的驱动下通过何种 

用机制。有学者认为，激励机制、动力机制与障碍 
机制是产业融合的作用机制si ;也有学者指出文 

化消费是文创产业与旅游产业融合的作用机 

制最近，学术界研究议题呈现出从文化产业、 

作用机制实现跨界融合，从而为推动我国数字创意 

产业高质量发展提供参考。

二、数字创意产业跨界融合的动因分析

创意产业跨界融合研究向其他细分产业扩展的趋 

产业跨界融合通常发生在具有竞争或合作关 

势。其次，关于融合策略。王资博邸就出版业跨 

界融合做了问题分析和策略提出。李凤亮和宗祖 

系的产业之间。数字创意产业跨界融合是指数字 
创意7^业生产要素或资源在新技术和新需求的驱 

盼网认为，跨界融合是文化产业创新的必由之路。 

动下,跨界渗透到其他产业，通过整合或裂变，使原 

沈克印和董芹芹"提出体育特色小镇是体育跨界 

有产业边界模糊或消失，实现产业链延伸或形成新 

融合的新载体，并提出产业价值链功能的解构与重 

构是服务业跨界融合的实质。上述研究得出了很 

产业，跨界即无界，跨界的结果是融合。根据 
Ernkvist和Striim叫对日本电子游戏产业发展兴衰 

多富有启发性的结论，但学术界目前对跨界融合的 

的原因分析，本文也认为数字创意产业跨界融合的 

研究聚焦于文化及相关产业跨界融合现象与作用 

动因是多方面的，需要综合考虑其自身因素和外部 

的笼统描述，并未涉及深层次的跨界融合作用机制 

环境因素。一方面，要素驱动、企业扩张、产业升级 

问题。产业跨界融合是产业跨界与产业融合两种 

等内部动因导致了数字创意产业（企业）向其他产 

作用机制的简单叠加，还是某一种作用机制起主导 

业跨界融合发展;另一方面，政府政策的带动、消费 

作用，目前还没有形成定论。

需求的拉动、新经济的发展等外部动因，加速了数 

数字创意产业是国家大力发展的新一代战略 
性新兴产业,2010年学者们开始有所关注，并认为 
数字创意产业对经济文化发展具有重要意义。首 

字创意产业的跨界融合发展。内因为数字创意产 

业跨界融合提供驱动力，外因则为其提供保障。外 

因也在一定程度上推动内因的发展，数字创意产业 

先，经济方面。陈刚和宋玉玉四认为数字创意产 

跨界融合正是在各种内外动因的共同驱动下得以 

96

实现（如图1）。

要素驱动

企业扩张

产业升级

政府政策

消费需求

新经济

数
字
创
意
产
业(
企
业)
跨
界
融
合

图1数字创意产业跨界融合动因

（一）数字创意产业跨界融合的内因分析
1.要素驱动 。数字创意产业的核心生产要素 
有技术、创意、数据以及内容，其中内容是核心，创 

经济•管理

域的创新和应用，产生了更多新产品、新服务和新 

业态，并最终形成了创意经济的无边界渗透模式。 

此外，资本、人才等生产要素也在数字创意产业发 

展的利好政策引导下纷纷涌向数字创意产业，在产 
业内外流动，驱动数字创意7^业形成有核无边的跨 
界融合格局。

以《爸爸去哪儿》的创意要素无边界渗透和扩 

散为例，该节目在湖南卫视综艺节目播出大热之 

后，相关创意要素迅速渗透到电影、游戏等领域，之 

后进*步延伸到出版、动漫等领域，形成了在产业 

内全面覆盖的局面。五位明星家长凭借在节目中 

的出色表现收获了大量粉丝，相关企业充分运用明 

星的效应借势出版亲子图书。借助节目热度，湖南 

意是灵魂,技术是引擎。这些要素以技术为基础进 

卫视卡通频道迅速推出了同名动画从而衍生出哪 

行整合，促进数字创意产业的发展，同时推动数字 

鹅卡通人物，有关哪鹅的手游、表情包、画册、写真、 

创意产业向其它产业无边界渗透。在互联网时代, 

公仔等众多衍生品也应运而生。节目拍摄地点随 

互联网技术的快速发展和在各领域的推广应用使 

之火爆，并成为著名的旅游景点，吸引了大量游客 

得互联网技术发展成为共享技术，以致于技术融合 

和粉丝。这种将创意要素渗透与扩散至文化传媒 

现象普遍存在。互联网技术对数字创意产业跨界 

领域的方式，推进和加速了数字创意产业与其他产 

融合的驱动作用主要表现在两个方面，一是通过 

业的融合。

广泛渗透到工业、农业等传统产业而催生新兴业 

2.企业扩张 。企业规模的扩张源自于两个力 

态，二是通过利用互联网技术构建不同业态之间产 

量，一是企业自身面对市场变化不断追求创新和卓 

业元素渗透的平台促进新兴业态之间的相互渗透、 

越的动力，二是外部企业竞争的压力。在这两个力 

相互交叉，实现跨界融合。随着数字技术的传播与 

量的共同驱使下，企业实力不断增强，通过收购、兼 

普及，“数字+”将成为产业发展的必然趋势，因此, 

并或合作等方式实现了规模扩张，导致跨界融合的 

数字技术是继互联网技术后新的推动产业跨界融 

产生。创新是发展的动力，面对不断变化的市场需 

合的通用技术，也是数字创意产业内各子产业的共 

求和快速发展的科学技术，任何企业的产品都很难 

享技术，它不仅能驱动数字创意产业内的技术融 

在市场上长盛不衰。因此，企业只有不断创新和追 

合，也能驱动与产业外的其它产业跨界融合，例如 

求卓越，才能长期地生存、发展和壮大。企业创新 

数字技术在制造业、商业、金融等领域的渗透融合。 

能力不断提高，技术、产品也不断更新，由此才能更 

此外，数字技术的广泛应用带动大数据、人工智能、 

好地满足市场产生的新需求，形成良性发展态势。 

虚拟现实等技术的发展，这些技术共同推动数字创 

企业规模不断扩大，资本越来越雄厚，就会对其他 

意产业的跨界融合发展。

企业进行收购或兼并。当企业进行跨产业并购重 

数字创意也是数字创意产业的核心要素，创意 

组时，并购企业可以充分利用和整合被并购企业的 

产品或服务是数字创意产业的内核。创意（内容） 

资源，在整合的过程中容易产生新技术、新模式，从 

的价值实现具有较强的非排他性，创意推广应用的 

而促进产业的跨界融合。

边际成本几乎为零，优质的创意极易融入其他产 

企业面临激烈的市场竞争，企业竞争促使企业 

业，并由此带来生产组织结构的内外融通。数字创 

意识到压力，随着经济全球化的不断深入，单靠企 

意不断向电商、社交媒体、教育、旅游、农业等领域 

业自身实力难以保持竞争优势，只有合作才能产生 

渗透，多向交互融合发展，推动了数字创意在各领 

共赢,提升竞争力。合作伙伴在研发、生产等各环 

97

湖南社会科学2019年第6期

节易形成优势组合，实现信息共享、资源和能力互 

级过程中，产业组织结构越来越复杂，在产业间的 

补,彼此相互学习，各自提高自己的创新能力和应 

作用越来越大，产业不断升级，导致跨界融合的出 

对环境的能力。来自不同产业的企业在合作竞争 

现。例如在数字创意产业内，影视、动漫与游戏几 

中通过制定行业技术标准达到技术创新与融合，进 

个子产业由独立发展趋向融合发展，通过创意和数 

-步生产出融合型产品，为产业跨界融合提供前提 

字技术的横向渗透进行跨界融合，经典的有《熊出 

基础。如腾讯从互联网公司开始发展扩张，先后与 

没》等创意作品；传统印刷出版业与数字技术的融 

不同产业的多家企业建立战略合作伙伴关系并投 

合，产生了数字出版业，推动新闻出版业的发展。 

资入股，共同发展。目前，腾讯是一家跨社交、金 

这些产业不断与数字创意产业融合升级，加速了跨 

融、影视、动漫、电竞、游戏、网络文学、音乐、视频等 

界融合的进程。

不同产业的跨界融合公司，是数字创意企业的典 

范，在一定程度上代表了数字创意产业的跨界融合 

（二）数字创意产业跨界融合的外因分析
1. 政府政策。产业管制的放松和政策红利提 

发展趋势。企业通过向其他产业扩张也有助于与 

高了数字创意企业的信心，吸引了产业外的资本进 

其进行融合发展。

3.产业升级 。产业经历了从农业经济向工业 
经济、信息经济回、知识经济发展并不断升级的过 

程。当前经济发展正处于文化经济与f［字经济的 
交互时代，二者在发展升级中催生了数字创意产 

入,推动了数字创意产业的发展和跨界融合。自 
2016年以来，国务院、文化部、新闻出版广电总局等 

部门陆续出台一系列关于数字创意产业发展的政 

策，一方面将数字创意产业纳入战略性新兴产业发 

展规划，旨在为其发展做好顶层设计，另一方面从 

业。数字创意产业集聚了数字经济和文化经济的 

技术和装备、内容和形式、设计水平、产业融合发展 

渗透性、扩散性、融合性等跨界融合的特性，其发展 

等方面对数字创意产业具体发展进行详细部署。

升级中数字技术、创意等核心要素，在产业内外不 

政策是企业发展的风向标，一方面，放松和改 

断越界、渗透、横向扩散、纵向延伸，与原产业融合, 

革政府管制，废除和部分废除对受管制产业的价 

致使产业间界限变模糊，产业链得以延伸，形成产 
业内外的跨界融合发展趋势。其中“网络文学”IP 
生态急剧升温，带动泛娱乐生态链各环节产生联动 

格、进入、投资和服务的限制，进一步放宽准入条 

件,简化审批程序，为数字创意产业跨界融合创造 

了宽松的政策和制度环境。政府放松管制，减少行 

效应。优质的原创网络文学作品不仅可以改编为 

政干预，就好比为数字创意产业跨界融合“松绑”， 

不同的内容形式，例如电影、电视、动漫、游戏等，而 

既能够充分调动企业主动性与积极性，也使数字创 

且还可以开发诸如鞋服饰品、卡通公仔、玩偶玩具 

意产业跨界融合在程序上更加简化，方法上更加灵 

等衍生产品，打造以动漫卡通形象为主题的公园或 

活，内容上更加多样化。另一方面，国家科技创新 

娱乐场景等，从而逐步形成数字创意产业内外的跨 

项目、新兴产业风险投资引导基金、战略性新兴产 

界融合。

业发展基金和创新领军人才行动对数字创意产业 

产业升级离不开产业融合，产业融合是产业升 

均有优惠支持。如根据《高新技术企业认定管理办 

级的过程表现，是产业升级的重要组成部分。文化 

法》，数字创意领域的大部分行业已被纳入高新技 

创意产业是文化产业与技术融合的产物，数字创意 

术企业的范畴，数字创意企业可以认定为高新技术 

产业则是文化创意产业升级中与数字和信息技术 

企业，享受相应的优惠政策。地方政府也加大对数 

融合产生的。可见，数字创意产业这一新经济形态 

字创意产业发展的支持，相继出台配套支持政策, 

是产业升级中产业融合的结果。，方面，数字创意 

这些优惠政策充分调动了企业向跨界融合发展的 

产业在科学技术推动下不断通过产业融合实现产 

积极性。

业升级，随着数字浪潮的兴起，数字技术不断渗透 

和融合到各个领域，推进跨界融合的发展；另一方 

面，数字创意产业驱动经济发展势头明显，在其升 

2. 消费需求。据中国统计网公布,2018年全国 
居民人均消费支出19853元，其中人均教育文化娱 
乐消费支出2226元，占人均消费支出的11.2%,同

98

经济•管理 

比增长6.7%。随着我国经济水平的提高，商品和 

促进信息传播和分享，提供更加真实美好的交互体 

服务消费正向品质消费升级，消费者更加注重技术 

验，有利于提升影视、音乐等产品的制作水平和明 

革新带来的品质提升与智能化；消费需求层次上 

星形象。

升，精神文娱层面的需求增加，注重消费产品的创 

随着互联网经济和电子商务的发展，消费者购 

意设计和精品制作，追求消费场所的专业性、品质 

买商品或服务变得越来越便捷，消费体验和感受成 

感和个性化。数字创意产业以影视剧、游戏、动漫、 
VR设备、各类衍生品等产品和服务的形式呈现，居 
民消费能力提升和消费升级有利于数字创意产业 

发展。而且，随着互联网用户人数的不断增加，数 
字文化消费成为主流。截至2018年12月，我国网 
民规模达7.72亿，手机网民7.53亿人，其中超过 
70%是10岁到39岁的中青年，“数字内容”消费用 
户高达5.2亿。这说明数字内容消费习惯在逐渐养 

了消费者最注重的因素，企业经营管理也从以顾客 

需求为中心转移到以顾客体验为中心。对于消费 

者来说’商品和服务是外在的’体验是内在的’是消 

费者个人在身体、心理、情绪等方面的参与所得。 

创意经济通过设计服务设计市场、设计社会乃至设 

计每一位顾客的体验，或者说能制造需求，即通过 

影响或重塑顾客的消费体验进而满足甚至创造全 

新的消费需求。因此数字创意产业的发展必须与 

成，呈现数字内容消费需求不断扩大，市场进一步 

体验经济相结合，体验经济的发展推动了数字创意 

延伸的趋势，为数字创意产业的发展提供了前提和 

产业特别是创意设计与服务和商业、旅游、文化等 

基础。游戏、视频、网络文学、网络音乐、直播等是 

产业的跨界融合。

目前大众消费中最常见的数字创意产品，大量的文 

娱消费需求和逐渐养成的数字内容消费习惯拉动 

三、数字创意产业跨界融合的作用机制

了数字创意产业与传统文化产业跨界融合，使得传 

数字创意产业依靠数字技术为媒介进行数字 

统文娱产品数字化。

内容开发和创意设计服务，在内外动因的共同作用 

3.新经济 。21世纪以来，粉丝经济和体验经济 
的兴起促进了数字创意产业跨界融合。粉丝经济 

逐渐改变了人们的消费模式，传统娱乐和商业模式 

下实现跨界融合，具体表现为“渗透延伸一多元 

叠加一创新扩散一产业联动”四重作用机制 
（如图2）,它们环环相扣，层层递进，从而促进产业 

也逐渐被颠覆。以微博、贴吧为代表的社交媒体改 

结构的优化升级。

变了粉丝与明星之间的互动关系，并在很大程度上 

（一）渗透延伸机制

重构当今娱乐产业的运营机制与商业规则。在互 

渗透是指某事物逐渐进入其他方面，与其他事 

联网的助力下，粉丝可以方便地寻找同类、建立组 

物融合发展,导致新事物的产生。渗透延伸是在渗 

织，成为真正具备影响偶像发展进程的关键要素, 

透的基础上进一步拓展事物融合的广度和深度。 

并抢夺文化产业链上各环节的话语权。文化娱乐 
产品经过长时间的沉淀，也逐渐产生成熟的IP作 
品，更有内容优质的产品得到粉丝认可。在各种营 

数字创意产业渗透延伸机制是指创意这一核心要 

素，通过创意设计和服务活动渗透到产业内的子产 

业或其他相关产业，促进新产品、新业态的出现，拓 

销手段的带动下与明星走向融合，上下延伸，形成 

宽了原产业边界甚至使得产业之间的边界逐渐消 

文学、影视、动漫、音乐、游戏、明星、营销和衍生产 

失，形成“创意+”的融合趋势，促使传统产业改造 

品的完整产业链四。粉丝的强大促使影视企业与 

升级;并将创意元素贯穿整个产业链，使得产业价 

互联网公司融合发展，越来越注重粉丝营销，利用 

明星效应将消费者快速集聚，发展“粉丝经济”。数 

字创意产业的创新技术可以为明星直播、代言广告 

值链得以向上下游延伸发展的作用机理。创意渗 
透延伸的关键是创意IP的转让，通过创意IP的转 
让使用，数字创意产业能快速地在多个传统产业渗 

提供更加广阔的平台，为消费者与偶像的实时互动 

透,延长产业链和提升传统产业价值。

提供更多的渠道，拉近偶像与广大消费者的距离，

99

湖南社会科学2019年第6期

融 

合 i

第一重

第二重

第三重

第四重

类型

图2数字创意产业跨界融合作用机制图

数字创意产业将创意这一核心要素渗透到其他 

合在一起，以产生更大的合力作用，从而促进事物新 

产品的产业链环节包含创意研发、创意产品生产、创 
意产品营销、创意衍生品四个环节，形成完整的IP 
产业链，为相关产业注入新的活力。创意在产业内 

的发展。数字创意产业的多元叠加是指创意、科技 

等核心要素与传统产业的生产要素进行组合，以激 

活数字创意产业跨界融合的更大能量，产生更大的 

外渗透后,通过创意设计加工或衍生创意要素，产生 

效益。其关键就是通过要素重组创造新产品和服 

高附加值的产品从而实现产品增值，提升传统产业 

务，提升传统产业乃至整个产业链的收益和价值。 

价值。数字创意产业链的延伸有纵向与横向延伸， 

例如将创意、科技、美学和艺术等要素组合融入到旅 

纵向延伸是以创意设计为核心带动后端产业的发 

游产品的研发中，设计出具有地域民俗特色和丰富 

展，横向延伸是指数字创意企业与产业链上的其他 

历史底蕴的旅游纪念品，就能提升旅游产业的收益 

企业通过资源整合、兼并或收购等形式合作共赢发 

与价值。

展。

创意、科技要素在横向延伸和纵向扩散过程中， 

一个成功的创意可以催生多种创意产品，产生 

与传统产业要素进行叠加和重组。在横向延伸过程 

强大的溢出效应和拉动效应，带动其他产业的发 

中，数字创意产业与传统产业的生产要素叠加和重 

展回。同一个创意设计从产业内向产业外广泛渗 

组之后，对原有产品进行改进或升级换代，增加原产 

透延伸，如产业内的影视传媒、动漫、游戏、数字出版 

品的新功能和附加值，或产生新的产品和服务，从而 

等核心领域，通过创意的渗透延伸，生产具有相同创 

扩大了企业的产品和服务范围，有利于提高产品的 

意内容的不同形式的数字创意产品。同时创意还可 

市场竞争力和增加企业的收益。在纵向扩展的过程 

以渗透到相关的其他产业，如通过建筑产品实体渗 

中，把创意、科技与文化等因素叠加，充分融入产业 

透到工业设计、通过服装等品实体渗透到时尚服 

链上的产品设计、研发、生产、营销和服务管理等环 

务、通过智能家居产品实体渗透到人居环境产业等。 

节,提高产品和服务的科技和文化含量，形成上下紧 

可见创意在产业内外的渗透和延伸是数字创意产业 

密联动、无缝衔接的整体链条，扩大产业链条收益。 

跨界融合发展的关键因素，任何产品和服务的设计 

通过创意、科技、文化、互联网与制造、建筑、教育、旅 

都离不开创意，创意是设计的灵魂，是创新优质产品 

游、农业等传统产业的多元叠加，数字创意产业与越 

和服务的前提，并贯穿整个产业链。

来越多的产业跨界融合，催生了新的产业形态和产 

（二）多元叠加机制

品服务，增加了传统产业和数字创意产业的发展空 

数字创意产业在渗透和扩散至产业链和创意产 

间，扩大了产业的集群收益。

品后，需要借助多种创意和产业要素进行叠加和重 

（三）创新扩散机制

组。多元叠加通常是将影响事物发展的不同要素组 

在提升整个产业链的收益与价值后，需要将创 

100

经济•管理

意技术扩散到其他产业，以产生更大的创新效应，进 

产业关联是产业联动的基础，数字技术和创意 

一步提高收益和价值。创新扩散是指新颖的观点、 

等核心要素在产业内外的广泛渗透性将数字创意产 

实践或事物被不断地接受和传递给其他组织或个人 

业与其他产业紧密联系在j起，这使得位于产业链 

的过程。数字创意产业跨界融合的创新扩散机制是 

相同或不同环节的企业有必要开展产业合作活动， 

指对数字创意产业的创意、技术等要素进行创新，从 

形成产业联动发展。产业间的互补、合作与互动是 

而产生创新效应，并将这种创新效应在产业之间传 

产业联动的基本形式，数字创意产业的数字和大数 

递扩散，进而促进数字创意产业与更多产业跨界融 

合发展的作用机理。数字创意产业与其他产业间由 

据技术与其他产业广泛形成互补、合作与互动的关 
系，VR、AR也可以广泛用作商业、旅游业等产业的 

技术、创意等要素创新引发的跨界融合以及融合后 

技术手段，创意设计可以带动后端制造业和服务业 

的创新性优化效应和组织性结构效应又进1步在整 

的发展，也可以广泛应用于商业模型设计、工业设 

个经济系统中传播扩散，扩大了产业群体的市场空 

计、工艺设计等领域。至此，数字创意产业形成了 

间，进一步提高了数字创意产业的经济效益和社会 

“渗透延伸-多元叠加-创新扩散-产业联动”跨界融 

效益，推动了产业的发展和优化升级。

合四重机制。

数字创意产业的创新主要是技术和创意等要素 

的创新，通过数字创意产业中的新技术和新创意在 

四、结论与启示

不同产业和企业间的传递，在此基础上诱导出大量 

推动数字创意产业跨界融合发展是优化产业结 

的相关创新并且进一步形成扩散效应，吸引更多的 

构、促进中国经济转型升级的重要举措。通过对其 

企业融合进来，进而促进跨界融合更大范围的发展, 

内外动因分析可知，数字创意产业的跨界融合发展 

甚至产生产业集群，而产业集群的融合将推动新一 

是在要素驱动、企业扩张与产业升级等内部因素以 

轮的创新,从而形成创新、扩散和再创新的过程。在 

及政府政策、消费需求和新经济等外部因素共同作 

创意的创新扩散上，主要是通过数字创意产业中创 

用基础上所出现的必然趋势，通过创意的渗透延伸、 

意与传统文化进行整合创新，以地域特色或民族风 

要素的多元叠加、创新扩散以及各产业的协同联动 

格为核心元素，叠加时代特色、当代审美要求等元 

发展逐步实现。综合前文分析，为推动数字创意产 

素，创造原创文化精品，打造创意文化新品牌，并扩 

业的跨界融合发展,本文提出如下建议：

散到相关产业。而技术创新扩散则是对现有技术进 

第一，培育创新理念,深挖文化创意资源。创意 

行改造升级后推广应用到其他产业，通过改造原产 

是数字创意产业的核心要素，也是推动其与相关产 

业的技术,或与原产业的技术进行融合产生新技术、 

业跨界融合发展的关键。我国历史文化悠久，积淀 

新工艺，生产出新产品，并将这种创新示范扩散到其 

了非常深厚且具有地域特色的民族文化，因此要通 

他产业。

过广泛宣传树立人们的创新理念，鼓励人们深入挖 

（四）产业联动机制

掘当地文物、非物质文化遗产等文化资源作为创意 

在将创意技术扩散到其他相关产业后，数字创 

源泉，并对其进行创造性转化和数字化改造,进而调 

意产业将与其他产业联动协同发展，进而实现跨界 

动和激发全社会对数字创意产品开发的积极性。

融合。产业联动是产业间和产业内的联动、协同作 

第二，打造优势企业,提升创意设计水平。数字 

用。数字创意产业跨界融合的联动机制即数字创意 

创意产业跨界融合的作用机制之一在于创意、技术 

产业内及与相关产业在时间和空间上的联动协同发 

等核心要素与传统产业的生产要素进行有效叠加， 

展机理。数字创意产业通过创意、技术等核心要素 

并往其他产业不断渗透来实现，而这依赖企业在产 

在产业内外的渗透延伸、多元叠加、创新扩散，形成 

品生产流通的各个环节提高创意设计能力。因此要 

“数字创意+”的局面，带动了一系列传统产业的发 

鼓励具有专业化创意设计能力的企业向专、特、精、 

展，改变了传统产业孤立发展的局面，形成全面协同 

新方向发展，支持中小微企业各种形式的创意设计, 

发展的新模式,优化了产业结构。

促进创意设计领域优势企业实施跨地域、跨文化、跨 

101

湖南社会科学2019年第6期

所有制业务合作，进而带动与之合作的相关企业在 

与管理研究,2010(1) :40-44.

整个生产运营的全过程始终贯彻创意生产理念，提 

[7] 肖建勇，郑向敏.旅游产业融合：动因、机理与效应 

高创意设计水平。

第三，增强创新动力，完善国家创新体系。创新 

扩散机制是形成更大范围内产业跨界融合的关键， 

而这有赖于完善的创新体系。因此,应在建立健全 

知识产权保护体系的基础上，深入实施、强化运用、 

加强知识产权保护，完善激励机制，鼓励创意、技术 

商业研究，2012(1) : 172-175.

[8] 赵珏，张,士引.产业融合的效应、动因和难点分 

析一以中国推进“三网融合”为例D].宏观经济研究,2015 

(11) : 56-62.

回唐德淼•新工业革命与互联网融合的产业变革m. 

财经问题研究,2015(8) :24-29.

[10] 夏毓婷.服务业跨界融合的特征和形成机理.南 

创新,逐步建立健全包含教育和研发投入、技术和创 

通大学学报(社会科学版),2016(5) :123-128.

意创新、仓U新风险控制、仓U新成果转换等内容在内的 

[11] 胡金星，产业融合产生的内在机制研究一基于 

创新体系。同时通过宏观指导和协调，引导企业与 

自组织理论视角[A].上海市社会科学界联合会编.上海市社 

高等学校或研究机构密切合作，开展数字技术和创 

会科学界第五届学术年会文集(2007年度)青年学者文集 

意的开发与创新，促进创新成果转化和创新效应在 

[C].上海:上海人民出版社,2007:295-299.

其它产业的扩散，推动数字创意产业与其他产业跨 

B2]杨永超.文化创意产业与旅游产业融合消费机制研 

界融合。

第四，引导集约发展,推进区域产业联动。产业 

联动是实现数字创意产业与相关产业跨界融合的必 

经之路，也是推动产业结构转型升级的重要举措。 

因此要积极打造数字创意产业园区，建立以数字创 

究 D].学术交流,2013(8) :208-211.

[13] 王资博.我国出版业跨界融合发展现状问题与对策 

中国出版,2015(22) :23-26.

[14] 李凤亮，宗祖盼.跨界融合:文化产业的创新发展之 

路CJ].天津社会科学.2015(3) :49-53.

[15] 沈克印，董芹芹.体育特色小镇建设的地方探索与 

意产业为核心的产业协同发展平台，加强技术、信 

培育路径一以浙江省柯桥酷玩小镇为例LJ].武汉体育学 

息、资金、人才等方面的交流合作，发挥产业集群优 

院学报，2018(9) :25-31.

势。建立区域协调机制，在产业集群内形成合理分 

[16] 陈刚,宋玉玉.数字创意产业发展研究[J].贵州社 

工、团结协作、优势互补、相互促进的区域发展格局， 

会科学,2019(2) :82-88.

提升区域产业整体素质，增强发展活力。

[17] 夏光富，刘应海.数字创意产业的特征分析口].当 

参考文献：

[1] Lei, David T. Industiy evolution and competence de­

velopment :the imperatives of technological convergence DI . In­

ternational Journal of Technology Management? 2003,19(7—8): 

699-738.

L2]植草益.信息通讯业的产业融合田.中国工业经济， 

2001(2) : 24-27.

[3] 李晓丹.产业融合与产业发展中南财经政法大 

学学报,2003(1) :54-57,139.

[4] 于刃刚，李玉红等.产业融合论[M].北京：人民出版 

社,2006.

[5] 朱维洁.试论文化产业融合的动因河南师范大 

学学报(哲学社会科学版),2009(5) :203-204,

[6] 刘徐方.现代服务业融合发展的动因分析经济 

代传播,2010(3) :70-71,75.

[18] 汤道生.数字内容产业的生态进化[J].中国出版， 

2016(15)

[19] Ernkvist M, Strom P. Differentiation in digital crea­

tive industry cluster dynamics: the growth and decline of the 

Japanese video game software industry [j] . Geografiska Annaler. 

Series B, Human Geography, 2018 (3) : 263-286.

[20] 唐昌黎.知识经济•信息经济•物质经济CJ].者代 

经济科学,1998(6) : 15-19,41.

[21] 张琦.传统出版业IP运营模式研究EJ].出版广角， 

2017(16) :58-60,

：22]张庆普，李沃源.创意产业集群创意扩散过程及扩 

散模式研究0].研究与发展管理,2014(1) :22-33.

责任编辑:刘蓉

102

数字创意产业融合发展研究

周荣庭张欣宇

(中国科学技术大学人文与社会科学学院，合肥230026)

摘要：数字创意产业是现代信息技术与文化创意产业融合而生的新经济形态，发展前景十分广阔， 

但一系列创新发展问题尚需进一步研究。促进数字创意组织、内容、技术、市场、文化等多维度融合，发挥 

其互为支撑、互相连通、互为补充、互助发展的联动效应，充分释放数字创意产业全行业的创新潜力，是 

新时代数字创意产业融合发展要担负起的时代使命，对于加快推动供给侧结构性改革和提升科技创新 

能力具有重大意义。

关键词：数字创意产业；融合发展；创新发展；产业融合；5G时代

中图分类号:F492 

文献标志码：A

文章编号：1001-862X (2020)02-0079-007

D01:10.16064/j.cnki.cn34-1003/g0.2020.02.038

数字创意产业是以现代信息技术为工具，以 

个环节，促进数字创意组织、内容、技术、市场、文 

文化资源为基础，以创意为主要生产要素，充分发 

化多维度融合，发挥其互为支撑、互相连通、互为 

挥人的技艺、才能、创造、智慧并以数字化手段进 

补充、互助发展的联动效应，才能充分释放全行业 

行文化价值生产、传播、服务、消费的经济形态。在 

的创新潜力。@数字创意产业理论研究尚处于起步 

相关政策支持下，网络文学、影视、动漫、游戏、创 

阶段，因而需要提出新的产业融合分析框架，以促 

意设计、虚拟现实、在线教育等业态快速成长，数 

进系统性、科学性和创新性发展。

字创意产业逐渐成为各行业产业升级的重要途 

径，广泛渗透到国民经济的各个领域。然而，这一 

一、以组织融合为保障

产业发展过程中也潜伏着危机：数字创意产业快 

速发展，理论构建与实践研究还很不成熟；数字创 

组织融合是数字创意产业融合发展的保 

意产业园越来越多，而同质化现象也越来越严重； 

障。数字创意产业是发挥人创造性的生产活动， 

项目融资困难，复合型人才缺口巨大，高品位产品 

其典型特征在于协作共享。集体性的智慧在互 

依然短缺，侵权盗版与盲目跟风盛行，可持续性的 

联网治理空间中发展了全新的交流方式和决策 

运营能力不足……这些危机正在影响着这一战略 

机制，模糊了组织边界又引发了管理变革，开启 

性新兴产业的发展进程。步入数字化生存的信息 

了创意无限的生产和传播方式。要充分利用现 

社会，数字技术蕴涵比特的离散性、融合性和连通 

代信息技术进行使用权的分享，从而在组织内 

性E,汇聚了三股革命性力量——融合性的媒体、 

部、组织之间、行业之间形成协作共同体，进一 

集体性的智慧以及参与式的文化，使数字创意产 

步整合分散化资源，满足多样化需求，为数字创 

业呈非线性的高速发展成为可能。魅力无限的数 

意组织融合创造条件，为数字创意产业融合提 

字化浪潮中，只有把握住数字创意产业发展的各

供支持与保障。

本刊网址•在线杂志 :www.jhlt.net.cn
作者简介：周荣庭(1969-),浙江东阳人，博士，中国科学技术大学科技传播与科技政策系教授、博士生导师，主要研究方向：数字媒 
体、科技传播、传媒管理；张欣宇(1996-),女，安徽合肥人，中国科学技术大学科技传播与科技政策系，主要研究方向：数字媒体、科技传 
播、媒介哲学。

79

2020.2

首先是数字创意组织内部团队的协同共 

相关企业之间共同开发产品或市场，达成合作 

创，包括应用型创新人才的培养、合作与集聚。 

协议，通过双方利益共享来获取整体竞争优 

从微观角度来看，数字创意组织融合离不开个 

势；或是根据契约进行企业兼并，乃至企业收 

体创作人员的既定目标与相互协作，具有目的 

性、系统性、开放性。对于数字创意产品生产与 

制作而言，人才是重中之重，一个完整的数字创 

购，最终实现数字创意各生产要素的优化组 
合。2017年在全球智能穿戴设备领域出货量第 
一的华米科技，作为合肥土生土长的高科技企 

意产品，从创意到制作，最终推向市场，来自各 

业，在合肥市高新区管委会的搭桥牵线下与小 

种背景的专业型人才都发挥了重要作用。仅以 

米公司签订战略合作协议，在知识产权和用户 

数字动漫制作为例，就需要考虑到以下人员的 

数据上双方共享共用，成为小米生态链首家在 

安排：导演、副导演、分镜图师、人物设计师、机 

海外上市的企业，后投资国际半导体明星初创 

械造型设计师、背景设计师、色彩设计师、构图 

公司，进一步扩大了在人工智能领域的布局， 

人员、原画师、原画指导、动画师、着色人员、特 

增强了在物联网生态上的积累。

效人员、摄影人员、剪接人员、音响指导、音效人 

数字创意产业集群化发展，产业内部的数字 

员、声优、宣传营销人员、制作管理等。故而，在 

创意组织与产业相关的政府部门、高等院校、科 

数字创意生产之前，首先要全盘考虑所需人员， 

研机构等聚集于特定区域或组建线上联盟，以通 

制定规划，并在实际过程中不断修正与磨合，以 

力合作方式发挥各自优势，实现全面的协同发 

保证整个数字创意生产的顺利实现。在数字创 

展。中国科学技术大学先进技术研究院新媒体研 

意生产过程中，面对易变性、不确定性、复杂性 
和模糊性(Volatility ‘Uncertainty 'Complexity , Am­
biguity ,简称VUCA)的环境，团队成员的自主 
性、自治性和成员之间的信息分享、业务协作为 

高效、敏捷地完成任务提供了支持，这就要求组 

织内部不断地融合，建立互信和目标共享的团 

队。[3]

其次是数字创意产业内部的组织协同共享。 

现代信息技术构建的基础设施使得不同组织的 

产品业务、运营平台、组织结构、核心资源、商业 

究院不仅是一个产学研一体化的实践平台，同时 

也对合肥市数字创意产业技术创新战略联盟的 

发展起到引领示范作用。其开发的“美丽化学”数 

字教科书、“爱麦吉”幼儿科学学习力系统、“科学 

荟”增强现实系统、“火花学院”教辅平台聚焦科 
学教育和科学传播，孵化了 10多家小微企业；该 
研究院也充分利用文化产业战略性新兴集聚发 

展基地“滨湖卓越城”的空间集聚效应，吸纳文化 
产业各领域的龙头企业100多家，形成从事广播 
影视、动漫游戏、虚拟现实、文化会展等相关产业 

模式面临调整，组织之间的业务能力不断分化与 

研发、制作、运营的企事业单位联合体，形成了集 

聚合，进而促进产业融合的实现。也数字创意产业 

聚发展、规模发展、融合发展、高端发展的新格局 

园便是产业内部协同发展的一种典型模式，不仅 

新态势，助力合肥市数字创意产业转型升级，实 

处于与文化创意联系紧密、企业集聚并具有一定 

现经济效益和社会效益“双提升”。

产业规模的特定地理区域，同时也是集生产、交 

先进的技术手段促进了数字创意组织的融 

易、生活、休闲等于一体的多功能园区，对外产生 

合发展，通过重塑数字创意相关产业组织方式， 

辐射作用，并形成集生产、发行、消费于一体的产 

业链，为各环节的数字创意企业提供了政策支撑 
与制度保障。截至2018年底，我国共有75个数 
字创意产业园，其中中关村软件园、中广国际广 

实现资源的优化配置与整合创新，使其迸发出 
新的生命力。再如技术公益项目(NG02.0)，由中 
国科学技术大学与美国麻省理工学院(MIT)共 
同发起，通过开发在线公益地图、编辑在线公益 

告创意产业园、上海张江文化创意产业园的综合 

工具箱、搭建公益组织评级数据库、提供众筹指 

指标位列前三。

导服务、开设网络公开课程、举办公益创客团等 

数字创意产业组织融合还体现为不同产 

行动，综合运用互联网技术和社会化媒体，为社 

业间企业合作、兼并或收购重组，这也是组织 

会组织和公益行业的发展保驾护航，构建了一 

发展到一定阶段会经历的必然过程。数字创意 

个开源共享、协同跨界的技术公益新范本。

80

数字创意产业融合发展研究

二、以内容融合为核心

多渠道、多平台、多媒体进行叙事以满足不同用户 

媒介叙事以统一的故事世界为核心，通过多角度、 

的个性需求，创造出统一而又让人产生共鸣的娱 

内容融合是数字创意产业融合发展的核心。 

乐体验。囱要注意的是，超媒介叙事是一种整体性 

“内容为王”，在数字创意产业中尤其如此，尽管 

叙事策略，并非在多元媒体上进行故事叙述的简 

其发展形式是数字科技，而本质却是内容与创 

单叠加，而是要根据不同媒体特质来设计故事情 

意。究其根本，数字化只是其生产与消费的工具， 

节与叙述方式，从而达到吸引受众在不同媒体中 

真正创造价值的是丰富且独具创意的内容。各种 

接受故事并参与叙事的目的。囱也即故事系统性 

形态的数字创意内容破除了原本分属传统媒体 

散布于多重媒体之中，各类媒体对于故事的展开 

与新兴媒体不同媒体形态之间的壁垒，最终将内 

起着不可替代的特殊作用，文学讲述故事，影视展 

容生产集成于平台之上，并且通过生产链整合、 
超媒介叙事和IP运营，促使海量内容有效传播， 
从而带来巨大的经济效益。

从数字创意内容生产层面上看，内容生产链 
可分为内容制作、内容包装和内容营销3个阶段, 
且每一阶段有一个价值增值的过程。在内容制作阶 
段，在UPGC（用户与专家生成内容）时代的知识共 
享图景下，数字创意内容制作不仅仅依靠内容生产 

示故事，游戏参与故事，它们独立又相互依存，以 

交叉能动带来远大于传统单一叙事方式所带来的 

参与式感官体验，并产生新的价值。e在数字创意 

产业中，讲述好每个故事，推广好每个品牌，服务 

好每位受众，都可以通过超越不同的媒体平台来 

实现。例如，中国科学技术大学终身学习实验室出 
品的“量子通信卫星”科普展品，用增强现实APP 
（应用程序）、体感互动游戏、量子物理科普动漫、 

商，更是来源于互联网用户以及相关领域的专业人 

科普剧以及相关周边产品，构建出一套完整的科 

士。对于不同的数字创意行业来说,制作过程不尽 

学普及叙事体系，在提升公众科学素养的同时也 

相同，但都需要综合运用各种数字技术和工具，进 

增强了公众对前沿科学的兴趣。

行数字内容的采集、处理、存储、管理等操作。在内 

容包装阶段，对数字内容进行加工处理，包括整体 

编排、版面设计、美工、版本划分、基于内容包装的 

从数字创意内容运营层面上看,1P（Intellec­
tual Property）运营根据不同媒体类型、内容特征、 
用户属性，进行多重运营手段尝试，在创作阶段便 

软件开发工作等。运用数字技术与创意内容相融 

合，丰富内容的表现手段，也为内容包装带来了新 

的契机。内容包装不仅要考虑审美需求，更要兼顾 

交互体验感，以提升产品品质和用户的满意程度。 

在内容营销阶段，数字营销成本低、效率高,且能够 

有效区分受众人群、准确把握目标受众的商业需 

求、实现产业链上下游的互动沟通，可综合运用社 
会化体验、移动化及020（线上到线下）、平台合 
作、免费换市场以及众包众筹等模式，构建网络化、 

立体化的内容营销策略，从而为数字创意内容的生 

产构建出无与伦比的融合环境。

数字创意产业既是知识密集型产业，也是资 

金密集型产业，因此，数字创意内容的策划应从创 

意筛选、市场分析、用户分析等环节进行系统地规 

划，使得数字创意内容“生产随着市场细化而专门 

化”，而超媒介叙事便是一种合适的策划选择。随 

着媒体融合的日益深入，超媒介叙事这一崭新的 

叙事形式广为应用，逐渐显示出其特有的魅力。超 

积累大量忠实粉丝。作为能够被改编、再创作并且 
为市场所接受的智力成果权内容，IP是以新媒体 
为展示平台和传播载体，以超媒体为表现形式的 
原创作品。WIP的载体具有多元性，能在小说、影 
视、动漫、游戏等不同媒体的出版形式中进行转 

换，成熟到一定阶段即可进行授权等商业化探 
索，发展出更多的付费用户，在验证IP商业价值 
的同时，进一步扩大影响力，以吸引更多的粉丝。 

安徽新知数媒信息科技有限公司推出的《嗨元 
素》便是科学教育领域的IP,讲述组成世间万物 
和生命的化学元素化身为元素使者和化合物精 

灵的故事，它们的化学性质融合于自身的形象与 
性格中，现已开发包括146期漫画、3本漫画图 
书、1组在视频分享网站的动画以及系列笔记本、 
手办、贴纸、表情包等在内的创意产品，给孩子们 

带来了一个充满想象的科学世界。在今天，“超级 
IP”成为席卷整个数字创意领域的概念，以强内容 
体和强自流量体互通融合产生具有深度商业价 

81

2020.2

值的超级符号，并逐渐发展成为创新型IP经济的 
商业形态。对于超级IP而言，最重要的属性莫过 
于内容与流量，这二者形成了互相融合的逻辑生 

态链，并不断将价值转换、放大、变现。［9］

三、以技术融合为驱动

技术融合是数字创意产业融合发展的驱动。 

以信息技术为核心的数字创意技术不仅仅是数 

字创意产业融合发展的重要引擎，而且更是相关 

交互性、构想性充分体现，图书与场景、形象、音 

效完美融合，充分满足与挖掘儿童对科学、艺术 

乃至未知世界的好奇心和探索欲。

“5G+AI”将改变整个数字创意产业的生产方 
式，具有包括“5G+8K”超高清实时传输系统、人脸 
识别、人体姿态估计、全景跟踪系统、智慧工厂等 
在内的应用前景。“5G+VR+AI”将颠覆传统创意 
产业商业模式，最大程度地解放劳动力，机械性 
工作岗位将会被智能机器人取代。人工智能(AI) 
是模拟、延伸、扩展人类智能的理论、技术、方法、 

创意产业升级发展的推动力。新一代科技革命将 

应用系统的科学，诸如跨媒体计算、人机混合智 

整个数字创意产业的发展推向全新高度，带动整 

能、群体智能等在内的新一代人工智能技术将成 

个产业爆发式增长与无边界融合，其中最具影响 
力的是5G、虚拟现实、人工智能、区块链、大数据、 
云计算等技术。

这些核心技术相互叠加，不断重塑数字创意 
产业，发挥出“1+1>2”的联动效应。在未来，以高数 
据速率、低延迟、大业务容量和大规模设备连接等 
为目标的5G(5th Generation)技术，即第五代移动 
通信网络技术，将从根本上推动社会的数字化进 

程,开启无处不在、无时不有、万物互联的时代。［10： 
数字创意各大垂直行业将与5G进行深度结合， 
有望迎来新的发展机会，如超高清视频的发展、短 
视频链接线上线下多元场景、“5G+AR/VR”云游 
戏的普及、超级APP流量价值突显等。

具体来说，“5G+VR”将成为数字创意产业发 
展的新风口，未来超高速、低延时的网络将推动 

为数字创意产业的重要技术支撑皿，推动创意产 

业生产要素、组织形态、商业模式等实现全方位 

突破与变革。科大讯飞开发产品“讯飞听见”为包 

括电视、广播、报纸、出版等在内的传统媒体乃至 

新媒体行业赋能，运用采编终端以及智能文稿唱 

词系统，进行新闻的采、编、播、存，实现快速化内 

容发布与聚拢，用智慧媒体解决整体方案。在未 
来，包括VR全景直播、海量数据分析、个性化新 
闻定制等在内的各类新闻生产与服务将大量由 
AI接管并结合大数据进行实时精准推送，而原先 
的记者、摄像、编辑则转型为审核人与工程师，新 

闻生产将实现从质到量上的飞跃。

“5G+区块链”也将通过低成本、超高速改变 
区块链的效率弱势，利用区块链的分布式架构更 

好地为海量资源的管理、交易、存储、转发系统服 

高质量的虚拟现实内容走向云端，在保障用户体 

务，建立透明的去中心化的充分共享的永不消亡 

验的同时能将社会价值最大化。虚拟现实技术即 

的互联网生态。区块链技术是一种去中心化的包 

创建和体验虚拟世界的计算机仿真系统，广义上 
包括虚拟现实(VR)、增强现实(AR)及混合现实 
(MR)技术5〕，统称为扩展现实(XR)技术，为数字 
创意内容制作增强了驱动力，增添了趣味性，也 

括分布式数据存储、点对点传输、共识机制、加密 

计算等在内的计算机技术新型应用模式，有望生 

成颇具张力的价值共享链，推进数字创意产业进 

一步组织变革、技术革新、效率提升、转型升级， 

提出了全新的能力要求，提供了巨大的想象空 

创新问题解决思路。在实践中，如将区块链应用 

间。以《消失的世界》、《未来机械世界》等增强现 

于版权保护，可以改变数字版权的交易、分配、付 

实科普图书为例，以科普读物为蓝本，叠加古生 

费等规则，形成用户与版权方、制作方互通互融 

物、未来机械生物的增强现实数字形象，将真实 

的共享平台，最终有望打造一体化的“价值互联 

环境与虚拟对象进行有机结合，在调动读者视觉 

网”；将区块链应用于新闻媒体，可以提高新闻溯 

与听觉的同时使用触觉进行交互，提升阅读趣味 
性，带来沉浸式阅读体验。在未来，“5G+AR/VR” 
图书的阅读效果将进一步凸显，视角的随意切 

源性，有效防止数据篡改，维护新闻的客观性与 

著作权，有效地将媒体、咨询、数据相结合；将区 

块链应用于广告领域，可以精准进行广告投放， 

换、交互的丰富便捷、云端的实时计算将沉浸性、 

实时监控广告流量，形成反诈骗机制，建立公开 

82

数字创意产业融合发展研究

透明去中心化的交易平台，并且保证大数据的匿 

现实”眼镜一味追求技术上的先进性，却忽略了 

名性。区块链技术将赋能数字创意产业的细分场 

其与业务和市场的相互关系，不仅缺乏应用场 

景，对行业的痛点有的放矢。[13]

技术融合需要打通技术壁垒，形成一体化的 

技术平台，通过开放包容的技术体系来支撑灵活 

景，未能搭建起生态链，更是价格昂贵，难以推 
广，于两年后停产。2017年谷歌吸取了教训，聚焦 
产品应用场景，与数十家大型企业达成合作，推 

的应用模式。平台已成为数字经济时代下协调与 

出新一代谷歌眼镜，最终为这款产品打开了一扇 

配置资源的基本单位，也是价值创造与价值集聚 

新的大门。[15]

的重要载体，数字创意产业也不例外。在虚拟现 
实行业应用领域,OpenXR在众多技术标准基础 
上，建立了跨平台统一开源的虚拟现实标准体 

系，开创了 一个高融合度、强兼容性、优体验感的 

生产与消费环境，有助于解决碎片化问题，重塑 

虚拟现实产业链的融合创新，从而加快了行业竞 

争力的提升。[14]

产业链的整合是数字创意市场融合的重要 

表现。随着数字创意组织之间生产协作的不断深 

化与加强，数字创意产业逐渐形成兼具上下游功 

能的链状结构，并构建起产业生态系统。数字创 
意产业具备“2-3-6”数字互动服务产业的结构模 
型，其中包括两条主链、三个增值阶段、六个核心 

业务模块，即为内容生产链和基础设施链两条互 

为支持的价值链，而内容生产链大致可以分为内 

四、以市场融合为导向

容制作、内容包装、内容营销三大环节，基础设施 

链可以分为数据传输（网）、发行服务（云）、用户 

市场融合在数字创意产业融合发展中具有 

接口（端）三大环节，六个环节可能的两两组合， 

导向性。准确把握市场融合前进方向，精确判断 

均有可能形成新的商业模式，创建不同的市场。 

市场融合着力点，才能促进数字创意产业全面协 

基础设施链位于内容生产链的下层，主要为前述 

调可持续融合发展。其中，业务融合对于连接技 

的内容生产链提供服务与支撑。其中，数据传输 

术与市场起到了重要作用，市场融合在产业链价 

即为通过互联网、移动通信网、物联网等网络服 

值增值环节上不断突破，并以跨界融合为亮点。

务来实现数据的传输，将直接影响消费者的使用 

业务融合是指将现代信息技术应用到数字 

体验；发行服务充分利用了云计算服务，开展搜 

创意企业的设计、生产、管理、营销等环节，从而 

索、下载、使用、管理、备份等数据库服务与在线 

推进管理升级与业务创新。在产业融合的进程 

中，业务融合往往发生于技术融合之后，并且建 

立在创新技术的基础上，对于生产路线、经营管 

理、业务流程等方面进行一系列协调与整合，进而 

支付等服务；用户接口则是人机交互的媒体，无 
论是个人计算机（PC）端还是移动端，网页还是 
APP等，都属于用户接口的范畴。实际上，商务及 
支付服务平台的建设有助于整合传播优秀的数 

改善成本结构、实现资源共享、提高业务能力。业 

字创意内容，并与不同的技术标准有效兼容；平 

务融合不仅突破了技术融合的范畴，更是以市场 

台运营通过建立完善的内容支付、交易机制，有 

融合为导向，促使数字创意领域的管理革新和流 

效降低数字创意内容营销成本，从而形成规模效 

程再造的实现。可见，业务融合是连接数字创意 

益。电子商务与支付服务平台本身并不是一个软 

技术与数字创意市场的桥梁。譬如，交互式网络 
电视（IPTV）是一种产生于互联网、多媒体、通信 
等多重技术融合基础上的应用。它利用宽带有线 

硬件工具，而是应当形成一个可持续发展的商业 

闭环，这一完整的商业生态系统将实现用户需求 

的准确锁定，并有效增强用户粘性，促进数字创 

电视网，向家庭用户提供以数字电视为主的多种 

意市场的一体化发展。[16]

交互式服务，进而建立技术、业务与管理流程的 

跨界融合是数字创意产业市场融合的亮点， 

整合，并赋予网络电视全新的内容与业务。然而， 

改变了产业原有的价值创造方式，推动了中国经 

技术融合未必总是能带来市场融合，业务融合在 

济的转型升级，为中国经济的发展迈向“后工业 

其中发挥了至关重要的连接作用。谷歌眼镜的涅 
槃重生便是典型案例，2012年发布的这款“拓展 

化”时代发挥了巨大的引擎功能。在数字创意产 

业融合发展的环境中，数字创意技术设备制造、 

83

2020.2

设计服务、数字文化创意活动、数字创意与融合 

史上思想文化、观念形态的总体表现，以和而不 

服务等四大部分相互配合，数字音乐、网络文学、 

同世界观、天人合一自然观、修齐治平人生观、仁 

动漫、游戏、直播等一大批行业迅速崛起，跨界融 

义礼智信道德观、知行合一实践观等为精髓。优 

合在技术上的障碍越来越少，智能媒体的亲和 

秀传统文化成为数字出版产业内容的源泉，也是 

力、网络服务的渗透力、功能应用的集成力为跨 

其走向世界的必备资源。传统艺术馆、博物馆、图 

界融合提供了强大的支撑，市场的回报也有可能 

书馆的藏品经过数字化采集、整理、解读、呈现， 

呈指数级别的放大。例如，安徽新华发行集团顺 

令中华文明成果熠熠生辉。《清明上河图》交互式 

势谋变，将发展目标定位为数字出版的服务平台 

动态画卷，借助科技手段还原北宋汴京的众生百 

和终身教育的集成服务商，作为一家以出版发行 

态，以沉浸式艺术手法唤醒了人们的文化记忆； 

为主业的上市公司，将传统出版主业升级改造为 

《梦幻佛宫》通过球幕特效电影呈现敦煌莫高窟 

文化消费、教育服务、文化地产、现代物流、综合 

内最具艺术价值的七个洞窟，并以全方位立体声 

贸易五大产业集群，并以跨界投资的方式并购包 

给观众带来身临其境之感；图书馆数字化，为更 

括泛文化、大健康、新媒体、大消费等行业在内的 

好地收集、整理、保存、传播中华传统文化提供了 

上百家企业，其经济效益和社会效益呈不断增长 

共享的平台；优秀文化资源的创造性转化、数字 

的态势，最终打造出敢于跨界、行业领先、具有国 

化升级将具备广阔的发展前景，数字创意与传统 

际竞争力的企业。值得一提的是，旗下的新华书 

文化联合将成为重要的发展方向。

店开创了共享经济新模式，通过下载“智慧书房” 

以创新文化为引领。数字创意产业本身就是 

手机客户端，注册账号并缴纳押金即可进行图书 

利用现代高新技术发展起来的一种创新文化形 

借阅，此外还推出了阅读奖学金等制度来对读书 

式，而创新文化对整个社会创新理念的提炼、创 

予以鼓励，真正实现了从买书到借书、从书店到 

图书馆、从个人阅读到共享阅读、从经济效益到 

社会效益的转型与创新。

新习惯的形成、创新能力的提高、创新制度的完 
善都起着至关重要的作用。21世纪的文化产业几 
乎所有的增量都集中在数字创意产业上，并刺激 

传统产业的转型和整合创新。对于数字创意产业 

五、以文化融合为灵魂

而言，应当提升合作意识，鼓励新生事物发展，容 

文化融合是数字创意产业融合发展的灵魂。 

文化融合是广泛渗透于数字创意组织、内容、技 

忍失败错误产生，建立完善创新机制，以创新文 
化激发数字创意产业生命力。2019年初上映的 
《流浪地球》运用了先进的电影特效技术，畅想了 

术、市场中的思想、理念、信仰与价值观的融合。 

科技发展的未来可能，体现了中华民族的故土情 

在数字创意产业各生产环节中，中国已在网络基 

怀，成为中国科幻电影的里程碑，并创造出票房 

础设施、现代信息技术、数字媒体传播等方面取 

奇迹。文化与科技的融合创新能够丰富表现力， 

得巨大进步，文化市场机制及其产业化运作能力 

提高感染力，提升传播力，创造出更加丰富的数 

不断得以完善，当前最欠缺的既不是技术和渠 

字创意产品，满足更多数字创意消费需求，促进 

道，也不是政策和资金，而是高质量的内容和核 

全社会的数字创意消费，提升数字创意产业在国 

心创意，主要是文化资源转化利用能力和原创型 

民经济中的地位。

符号开发能力不足。只有与不同文化融合，数字 

从共时性视角看，中西文化融合，即中国文 

创意产业才能实现文化多样性发展。

化与西方文化的融合发展，是我国数字创意产业 

从历时性视角看，新旧文化融合，即传统文化 

走向世界的必然选择。讲好中国故事需要创新话 

与创新文化融合发展，是数字创意产业提升水平 

语体系，传播中国声音，展现中国形象，坚定文化 

的必经之路。习近平总书记指出：“在新时代，我们 

自信，担当文化使命，推动中国故事走向世界。

要推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发 

以中国文化为基石。数字创意产业既是讲好 

展，让中华文化展现出永久魅力和时代风采。”

中国故事的重要载体，又是促进中国文化“走出 

以传统文化为源泉。传统文化是中华民族历 

去”的最佳媒体。中国故事是中华文化、民族精神 

84

数字创意产业融合发展研究

与价值观的艺术表现，既包括传统文化及民族精 

发展，助力中华民族伟大复兴。［17：

神，又包括近代以来中国革命、建设、改革、开放、 

复兴进程中形成的新文化和时代精神。近年来， 

参考文献：

以《西游记》小说原著为原型的《大圣归来》，融合 

［1］ 周荣庭.运营数字媒体［M］.北京：科学出版社， 

《庄子》《山海经》《诗经》等古代文学精华与一身 

的《大鱼海棠》，取材于古典文学作品《封神演义》 

的《哪吒》，这些高质量的国产动漫无一不表现出 

中华民族不屈不挠的斗争精神，彰显出具有东方 

特色的审美倾向，推动中国动画电影走向世界。

以西方文化为借鉴。当下，我国数字创意产 

2012.

［2］ 曹正勇.数字经济背景下促进我国工业高质量发展 

的新制造模式研究［J］.理论探讨,2018,(2) ：99-104.

［3］ 张筱荣.微时代网络安全机制构建策略论析［J］.海 

南大学学报(人文社会科学版),2018,(4):109-117.

［4］ 张进良，叶求财.大数据视阈下学习资源智能推荐 

模型构建［J］.湖南科技大学学报(社会科学版)， 

业在全球价值链中还处在中低端环节，亟须转型 

2019,(4):178-184.

升级。全球正处于数字创意产业急剧升级的新风 

［5］ 邹文兵.新媒体语境下广告教育转向研究［J］.江西 

口，动漫、游戏、玩具互动进化，电影、电视、广播 

财经大学学报,2018,(1):106-113.

高速增长，旅游、建筑、工业设计智能化与个性化 

发展。但是，全球数字创意产业发展并不均衡，主 

要集中在欧美日韩等国家。英国是第一个政策性 

推动创意产业发展的国家，着重发展广告、设计、 

广播影视出版；美国以电影、艺术、娱乐为主导， 

版权产业极具竞争力，还孕育出了百老汇创意集 

［6］ 郑保章，李良玉.新媒体环境下我国科技传播能力 

的实证分析［J］.科研管理,2018,(5):19-28.

［7］ 胡鹏林，刘德道.文化创意产业的起源、内涵与外 

延［J］.济南大学学报,2018,(2)：123-131.

［8］ 江雪华.论新媒体赋权的伦理意义［J］.齐鲁学刊， 

2018,(6):73-78.

［9］ 张宁，余利琴，郑付成.虚拟代言人特征对品牌态 

聚区、好莱坞电影胜地、迪士尼游乐园；日本作为 

度的影响研究一产品知识的调节作用［J］.珞珈 

世界上最大的动漫内容制作与出口国家，动漫作 
品占全球播放量的60%以上；而韩国则以影视、 
电子游戏、工业设计为主导，成为席卷全球的风 

向标。经过长期积累，欧美日韩的数字创意产业 

已经形成相对完善的产业链与产业生态体系，发 

挥出多维驱动、多重创新的优势，给中国数字创 

意产业融合发展提供了借鉴。

六、结语

管理评论,2018,(2):91-101.

［10］ 谢治菊.大数据与重大公共决策风险治理［J］.河 

海大学学报(哲学社会科学版),2019, (5):82- 

90,108.

［11 ］陈颖.文化创意产业化融合的路径、障碍与对 

策［J］.深圳大学学报(人文社会科学版)，2018, 

(2):48-52.

［12］ 鲁甜.我国知识产权不公平贸易调查制度构建研 

究［J］.国际经贸探索,2018,(2):99-112.

［13］ 陈端.中国数字创意产业发展报告(2019) ［MJ,北 

京：社会科学文献出版社,2019.

“创意经济时代的到来正在改变整个世界的 

［14］ 黄新焕，张宝英.全球数字产业的发展趋势和重 

社会和文化价值观。”数字创意产业作为一种新 

兴产业业态，正在经历数字创意产业、数字创意 

经济、数字创意社会等阶段的持续升级与演变过 

程，已经逐渐超越了传统意义上的经济系统，进 

入塑造新文化、新经济、新社会的发展阶段。从理 

论研究上来说，作为一项国家战略性新兴产业， 

点领域［J］.经济研究参考,2018,(51):53-61.

［15］ 郭璐，王晓磊，周荣庭,OpenXR技术标准下增强 

现实出版物的融合创新［JJ.科技与出版,2019, 

(4):71-75.

［16］ 马健.产业融合理论研究评述［J］.经济学动态， 

2002,(5):78-81.

［17］ 赵呈领，李红霞，蒋志辉.大数据时代在线同伴互 

数字创意产业的融合发展是颠覆性的，需要提出 

评提升策略的审视与展望［J］.湖南科技大学学 

新的产业融合分析框架。它所探索的组织、内容、 

报(社会科学版),2019, (4) ： 170-177.

技术、市场、文化融合蕴含着无比巨大的发展空 

间，尽管尚处于初级发展阶段，但我们必须抓住 

这个机遇，整合现有资源，以远见卓识加速融合 

(责任编辑张亨明)

85

