第15卷第1期2019年1月河南工业大学学报(社会科学版)JournalofHenanUniversityofTechnology(SocialScience)Vol.15,No.1Jan.2019文章编号:1673-1751（2019）01-0071-08中国战略性新兴产业创新绩效影响因素实证分析——以节能环保产业为例闫俊周心,齐念念1（1.郑州航空工业管理学院工商管理学院，河南郑州450015:2.航空经济发展河南省协同创新中心，河南郑州450015）摘要:以2013-2016年我国沪深A股上市的86家节能环保产业公司数据为样本，分别以当年专利授予数量、会计业绩、市场业绩和市场需求作为创新绩效的测量指标，对中国战略性新兴产业的创新绩效影响因素进行了实证分析。结果表明：当年专利申请数量、当年专利拥有数量均与当年专利授予数量显著正相关，当年专利申请数量与会计业绩显著正相关,研发费用占比与会计业绩显著负相关，当年专利拥有数量、研发费用占比均与市场业绩显著负相关，当年专利拥有数量与市场需求显著正相关，研发费用占比与市场需求显著负相关，而政府补贴占期末资产总额的比例、研发人员占比对创新绩效的影响均不显著。关键词：战略性新兴产业；创新绩效;影响因素;节能环保产业中图分类号:F276文献标识码:AD01:10.16433/j.cnki.cn41-1379.2019.01.009。引言响因素对创新绩效的影响，SchererFM⑶，BranchB[2],GrilichesZ[3],HagedoornJ.Cloodt等学我国经济正处于由高速增长阶段向高质量者较早探讨了研发投入与企业专利产出、利润、企发展阶段转变的关键时期，经济增长模式由要业业绩之间的关系。随后LeeS、ParkG、YoonB素驱动、投资驱动转向创新驱动。战略性新兴etal国,NolaHewitt-Dundas"',TengD、YiJ",产业作为新常态下培育发展新动能、获取竞争ChungD、KimMJ>KangJ[8]等学者对企业规模、优势的关键领域，在推进我国创新驱动发展和政府支持、所有制类型、联盟组合多样性等因素对经济高质量增长中发挥着重要作用。然而，我创新绩效的影响进行了理论和实证分析。国内学国战略性新兴产业在发展过程中仍面临高端者则基于中国情景和数据，对影响创新绩效的因供给不足、核心技术缺失、创新能力不强、创新素从多方面开展了研究，如朱晋伟、梅静娴回，郑人才缺乏、资源配置不合理等诸多问题，导致春美、李佩诚，吕明洁、陈瑜、曹莉萍皿，陈鲁夫、创新绩效不佳，严重制约着我国战略性新兴产邵云飞回，王靖、吴姓伟、蓝梦邸等对企业规模、业创新水平的提升。是什么因素影响了战略性新兴产业创新绩效？这些影响因素对战略性新兴产业创新绩效的影响程度如何？对以上问题的回答和解决，对于新时代背景下坚持问题导向，制定合理的管理政策，提升战略性新兴产业创新绩效，推动我国经济高质量发展，具有重要的理论和现实意义。创新绩效影响因素研究-菌:是国内外学者关注的重要内容。已有研究主要集中于探讨各种影收稿日期:2018-09-16政府补助、税收优惠、产业政策、生产要素、需求多样性等因素对创新绩效的影响进行了理论和实证分析。值得注意的是，国内外学者对创新绩效测量指标的选取存在较大不同。如HagedoornJ、CloodtM闵采用研发投入、专利数量、专利引用和新产品公告测量创新绩效，而张玉臣、吕宪鹏网、朱晋伟、梅静娴回，吕明洁、陈瑜、曹莉萍皿，王文霞同等，则选取新产品销售收入、新产品销售额占主营业务的比例、每万人拥有有效发明专利数、新产品产值率等指标衡量创新绩效。不同的创新绩效测量指标也会对各影响因素与创新绩效之间基金项目:2016年国家社会科学基金一般项目（16BJY089）作者简介：闫俊周（1978—）,男，河南襄城人，博士，副教授，研究的关系产生一定影响。方向：战略性新兴产业、产业组织与技术创新。yjzl688@qq.com总的来讲,在现有研究中，研究者多是关注某72河南工业大学学报（社会科学版）第15卷一个因素对创新绩效的影响，且研究对象不同，影企业按照属于普通股股东的当期净利润与发行在响因素众多，创新绩效测量指标存在差异,影响程外普通股的加权平均数的比值，能较好地体现企度也不同，有关战略性新兴产业创新绩效的研究业的获利能力。还不系统、不完善。因此，本文拟在现有研究基础第四，市场需求,用当年营业收入的自然对数上，从以下两方面做出努力：一是拓展研究内容,对其进行替代。通过对影响因素和创新绩效测量指标的归纳和整1.1.2解释变量合，选取多个影响因素和多个创新绩效测量指标,第一，政府补贴占期末资产总额的比例，即当以从不同角度探讨各影响因素对各创新绩效测量期政府补贴总额占期末资产总额的比例。有研究指标的影响；二是拓展研究范围，以节能环保产业以政府补贴实际值为解释变量，但考虑到不同企为研究对象，运用2013—2016年我国沪深A股上业的规模和实力水平不同，政府补贴值存在差异,市的86家节能环保产业公司数据，实证分析中国因此,选取其占期末资产总额的比例作为解释变战略性新兴产业创新绩效的影响因素及影响量，更具客观性。关系。1研究设计1.1指标选取第二*当年专利申请数量，即当年申请的发明、实用新型和外观设计数量的总和。这是企业创新行为产生的直接结果，据此解释创新绩效符合实际。通过对现有相关文献的整理及归纳发现，对第三，当年专利拥有数量，即当年已获得的发创新绩效的测量不应仅仅局限于创新成果产出，明、实用新型和外观设计数量总和。这是企业创还应包括市场业绩、会计业绩和市场需求增长等新行为产生的基础之1，对创新行为具有辅助作方面。本研究结合已有研究及数据可得性等因用。素，选取以下4种指标，综合衡量中国战略性新兴第四，研发人员占比，即研发人员人数占企业产业创新绩效。1.1.1被解释变量总人数的比例。研发人员数量是学术界公认的衡量创新绩效的变量，考虑到不同企业之间的差异,主要从4个方面衡量中国战略性新兴产业创选取研发人员占比更合适。新绩效。具体衡量指标如下。第五，研发费用占比，即研发费用占当年企业第一，当年专利授予数量，即当年被授予的发主营业务收入的比例。明、实用新型和外观设计数量的总和，它可以直观这些指标在衡量中国战略性新兴产业创新绩地反映企业当年取得的创新成果。效方面得到了学术界的普遍认可，且其数据相对第二，会计业绩,用加权平均净资产收益率衡容易获得，能很好地衡量中国战略性新兴产业创量，它是扣除非经营性损益后的净利润与加权平新绩效。因此，本研究选取以上指标综合衡量中均净资产的比值，能较好地体现企业的盈利水平。国战略性新兴产业创新绩效，具体评价指标及说第三项市场业绩，用基本每股收益衡量「它是明见表1。指标性质被解释变量表1中国战略性新兴产业创新绩效评价指标及说明指标名称指标符号指标说明当年专利授予数量人、，“~会计业绩„，士市场业绩nipgroeret当年被授予的发明、实用新型和外观设计数量之和加权平均净资产收益率，等于扣除非经营性损益后的净利润/加权平均净资产基本每股收益，是企业按照属于普通股股东的当期净利润与发行在外普通股的加权平均数的比值市场需求Lnsales当年营业收入的自然对数第1期闫俊周，等：中国战略性新兴产业创新绩效影响因素实证分析73续表1指标性质指标名称指标符号指标说明解释变量政府补贴占期末资产总额的比例当年专利申请数量当年专利拥有数量研发人员占比研发费用占比subnipanipordpardca当期政府补贴总额占期末资产总额的比例当年申请的发明、实用新型和外观设计数量之和当年已获得的发明、实用新型和外观设计数量之和研发人员人数占企业总人数的比例研发费用占当年企业主营业务收入的比例1.2模型构建和当年专利拥有数量的标准误较大，说明当年专综合以上分析，分别构建以下回归模型，实证检利授予、申请和拥有数量不稳定，这可能是因不同验各影响因素对中国战略性新兴产业创新绩效的影企业不同年份创新能力不同所致，而市场业绩、市响。其中a是常数项，&、是各个解释变场需求、政府补贴占期末资产总额的比例及研发量的系数,旦是随机误差项,，取值分别为1、2、3、4。费用占比的标准误相对较小，说明这四项指标数模型（1）:据相对稳定;第三，当年专利授予数量和当年专利nipg=ai+6isub-\-^xnipa+8xnipo+（pxrdpa+申请数量最小值为0,会计业绩和市场业绩最小yxrdca+模型（2）:值为负；第四，当年专利拥有数量最大值在各指标中最大;第五，有关专利的3项指标极差较大，这roe=a2+/B.sub+n^Pa+3.nip。+（p2r（^Pa+可能是企业规模差异等引起的。比较而言，市场y2rdca+s2模型（3）:需求极差不大，这可能是因为节能环保产业还处于发展阶段，市场还未饱和。政府补贴占期末资ret=a34-f33sub+nipa+nipo+（p3rdpa+产总额的比例、研发人员占比及研发费用占比的y3rdca+s3极差在数值上并不大，但在收集整理数据阶段，政模型（4）:Lnsales=a4+/34sub+\4nipa+府对企业的补贴、研发人员数量、研发费用的绝对34nipo+（p4rdpa+y4rdca+e4值差异较大，这可能是由企业规模、发展阶段、创2实证分析新能力等差异所致。而研发人员占比的极差约为研发费用占比极差的3倍，这在一定程度上反映2.1样本选择与数据来源出与研发费用投入相比，企业可能更关注对研发根据国家最新战略性新兴产业概念股划分方人员的投入。式以及《战略性新兴产业重点产品和服务指导目2.3相关分析录＞（2016版）中的节能环保产业分类，本研究筛各指标相关性统计结果见表3。通过分析可选出2013—2016年我国沪深A股上市的节能环得出如下结论:第一，当年专利授予数量、会计业保产公司作为初始研究样本。根据研究需要对绩、市场业绩及市场需求均与当年专利申请数量初始样本中相关数据缺失及ST样本的公司予以和当年专利拥有数量显著正相关，但对应相关系剔除，最终得到有效样本86个。样本初始数据来数均介于0—1之间，正相关程度并不大;第二，市源于CSMAR数据库。为保证数据准确有效可场需求与研发人员占比呈显著负相关，即随着研信，将获得的初始样本数据与上市公司年报作了发人员占比的增加，市场需求会降低，但相关系数比对，并对错误数据进行了修正。仅为-0.1854,负相关程度较小；第三，会计业绩、2.2描述性统计分析市场业绩及市场需求均与研发费用占比呈显著负为了对研究样本有一个直观的认识，需要对相关，即随着研发费用占比的增加，会计业绩、市样本数据进行描述性统计，结果见表2。本研究场业绩及市场需求均降低，这可能是创新绩效的从以下几个方面对其进行具体分析:第一，当年专实现存在滞后期引起的。总的来看，上述相关性利拥有数量的均值最大，且各变量样本均值均为统计结果反映的是各变量间的整体相关性，要得正;第二，当年专利授予数量、当年专利申请数量到各个解释变量和被解释变量之间的具体相关程74河南工业大学学报（社会科学版）第15卷表2中国战略性新兴产业创新绩效评价指标描述性统计结果指标符号观测值nipgroeretLnsalessubnipanipordpardca344344344344344344344344344均值34.42738.01320.367121.50020.006552.1192159.700614.65634.2989标准误差60.91278.55110.39331.06100.0058115.4490244.62239.54272.5485最小值0-46.2500-0.752018.92840.0001040.98000.1400最大值47932.84001.860025.50290.05071207166345.790015.7900度，还需对其进行回归分析。由于表3显示的各相互之间不存在多重共线性问题，因此本研究设指标之间相关系数绝对值均介于0-1之间，即其定的模型无须调整。表3变量的相关性检验roeretLnsalessubnipanipordpardcanipg1.00000.2637***1.00000.4029***0.8133***1.0000指标符号nipgroeretLnsales0.5351***0.2924***0.4261***1.0000sub0.0268-0.0051-0.0602-0.07731.0000nipa0.8867***0.2939***0.4519***0.5413***0.00181.0000nipo0.9008***0.2438***0.3809***0.5838***0.06890.8446***1.0000rdpardca-0.0511-0.0022-0.0820-0.1854***0.1809***-0.0433-0.02171.0000-0.0135-0.1119**-0.1365**-0.3662***0.2671***-0.0276-0.02340.3857***1.0000注：***、**、*分别表示1%书％、10%的显著性水平•2.4回归分析斯曼检验，结果显示：模型（1）和模型（2）选择随运用Statal3.1软件对2013—2016年节能环机效应模型，模型（3）和模型（4）选择固定效应模保产业沪深A股上市公司的面板数据分别进行型（表4、表5）。面板混合回归、固定效应检验、随机效应检验和豪表4各个模型检验结果模型⑴模型⑵模型（3）模型（4）指标Waldchi2（5）Prob>chi2Waldchi2（5）Prob>chi2F（5,85）Prob>FF（5,85）结果979.750.000049.210.00004.120.002111.87Prob>F0.0000结论随机效应模型随机效应模型固定效应模型固定效应模型第1期闫俊周，等：中国战略性新兴产业创新绩效影响因素实证分析75表5各个模型最终结果模型⑴模型（2）模型（3）模型（4）指标Co矿p>\t\Coefp>\t\Coefp>\t\Coefp>\t\sub-169.55420.42548.18510.5822.24990.422-1.26150.822nipanipordpardca0.21310.000***0.01340.034**0.00090.234-0.00010.7060.13930.000***-0.00120.731-0.00070.005***0.00070.045**-0.15740.3070.07320.2730.00450.3120.01610.1290.56850.218-0.76230.002***-0.04320.002***-0.11800.000***_cons2.03380.5569.39960.000***0.54710.000***21.67000.000***注：***、**、*分别表示［%"%,10%的显著性水平基于当年专利授予数量得出结论如下。第二技当年专利拥有数量和研发费用占比系数为一，当年专利申请数量和当年专利拥有数量通过负，说明二者对会计业绩均具有副作用；第三，了显著性检验，其他解释变量未通过显著性检验。政府补贴占期末资产总额的比例、当年专利申第二,政府补贴占期末资产总额的比例和研发人请数量及研发人员占比系数为正，且政府补贴员占比系数为负，说明二者的增加对当年专利授占期末资产总额的比例系数更大，即政府补贴予数量的提高具有抑制作用。政府补贴占期末资占期末资产总额的比例对会计业绩的影响的产总额的比例的系数绝对值比其他解释变量系数弹性更大，因此，增加政府补贴占期末资产总绝对值大，说明政府补贴占期末资产总额的比例额的比例是提升会计业绩的重要途径。对当年专利授予数量的影响的弹性更大，即政府基于市场业绩得出结论如下：第一，当年补贴占期末资产总额比例的略微变动会引起当年专利拥有数量和研发费用占比通过了显著性专利授予数量较大变动，进-步说明了政府在推检验，而其他解释变量未通过显著性检验；第动创新中的导向作用。而研发人员占比的系数绝二®当年专利拥有数量和研发费用占比系数为对值较小，说明节能环保产业企业研发人员占比负，说明二者对市场业绩具有副作用，且研发对当年专利授予数量的副作用不明显。但研发人费用占比的副作用相对大一些；第三，政府补员占比并不是越高越好，相反却可能因研发人员贴占期末资产总额的比例、当年专利申请数量占比过高导致人员成本增加对创新绩效产生副作和研发人员占比的系数为正，但数值都很小，用。因此，节能环保产业在加强人才培养的同时，即三者对市场业绩影响的弹性较小，这可能是要多关注研发人员质量。第三，当年专利申请数因节能环保产业还处于发展阶段引起的。量对当年专利授予数量的正作用大于当年专利拥基于市场需求得出结论如下：第一，当年有数量，与实际情况相符。第四，对当年专利授予专利拥有数量和研发费用占比均通过了显著数量具有正作用的影响因素中，研发费用占比的性检验，而其他解释变量均未通过显著性检正效应更大,说明增加研发费用占比是提升当年验；第二，政府补贴占期末资产总额的比例、当专利授予数量的有效途径。年专利申请数量和研发费用占比系数为负，说基于会计业绩得出结论如下：第一，当年明三者对市场需求具有负效应，且政府补贴占专利申请数量和研发费用占比通过了显著性期末资产总额的比例的负效应相对大一些；第检验，而其他解释变量未通过显著性检验；第三，当年专利拥有数量和研发人员占比系数为76河南工业大学学报（社会科学版）第15卷正，但数值都很小，即二者对市场需求影响的当年专利拥有数量的系数绝对值都小于1，即政弹性较小。府补贴占期末资产总额的比例对节能环保产业创综合表4、表5回归结果可得出如下结论。新绩效影响的弹性大于1，研发人员占比、研发费模型（1）中，当年专利申请数量和当年专用占比、当年专利申请数量和当年专利拥有数量利拥有数量对当年专利授予数量的影响均通对节能环保产业创新绩效影响的弹性小于1，这过了1%水平的显著性检验，影响系数分别为可能与节能环保产业发展阶段等有关。0.2131,0.1393,即当年专利申请数量、当年专综合当年专利授予数量、会计业绩、市场业绩利拥有数量与当年专利授予数量显著正相关，和市场需求来看，节能环保产业创新绩效受当年且当年专利申请数量与当年专利授予数量的专利申请数量、当年专利拥有数量、研发费用占比正相关程度更大。等因素影响。且当年专利申请数量、当年专利拥模型（2）中，当年专利申请数量和研发费有数量均与当年专利授予数量显著正相关，当年用占比对会计业绩的影响分别通过了5%水专利申请数量、研发费用占比分别与会计业绩显平、1%水平的显著性检验，影响系数分别为著正相关、显著负相关，当年专利拥有数量、研发0.0134、-0.7623,即增加当年专利申请数量费用占比均与市场业绩显著负相关，当年专利拥有利于会计业绩提升，但增加研发费用占比不有数量、研发费用占比分别与市场需求显著正相利于会计业绩提升。关、显著负相关，而政府补贴占期末资产总额的比模型（3）中，当年专利拥有数量和研发费用例和研发人员占比均对节能环保产业创新绩效影占比对市场业绩的影响均通过了1%水平的显著响不显著。性检验，影响系数分别为-0.0007、-0.0432,即当年专利拥有数量和研发费用占比均不利于市场3结论与建议业绩提升，这可能是因专利成果转化率低、研发费本研究以2013—2016年我国沪深A股上市用投入发挥作用具有滞后期等引起的；模型（3）的86家节能环保产业公司数据为样本，分别以当的F值为4.12,P值为0.0021,表明在1%显著性年专利授予数量、会计业绩、市场业绩和市场需求水平下,F检验的结果是所有系数不全为0,即整作为创新绩效的测量指标，对中国战略性新兴产体而言，解释变量对市场业绩的联合线性影响是业创新绩效的影响因素进行了实证分析，主要结显著的。论和建议如下。模型（4）中，当年专利拥有数量和研发费用第一，综合当年专利授予数量、会计业绩、市占比对市场需求的影响分别通过了5%水平、1%场业绩和市场需求来看，节能环保产业创新绩效水平的显著性检验，影响系数分别为0.0007、受当年专利申请数量、当年专利拥有数量、研发费-0.1180,即当年专利拥有数量越高越有助于市用占比等因素影响。且当年专利申请数量、当年场需求的增加，研发费用占比则相反，这可能是因专利拥有数量均与当年专利授予数量显著正相为节能环保产业还处于发展期；模型（4）的F值关，当年专利申请数量、研发费用占比分别与会计为11.87,P值为0.0000,表明在1%显著性水平业绩显著正相关、显著负相关，当年专利拥有数下,F检验的结果是所有系数不全为0,即总的来:最、研发费用占比均与市场业绩显著负相关，当年说，解释变量对市场需求的联合线性影响是显专利拥有数量、研发费用占比分别与市场需求显著的。著正相关、显著负相关。因此，节能环保产业企业四个模型中，政府补贴占期末资产总额的比可通过调整研发费用占比、提升创新能力、加强已例和研发人员占比均对节能环保产业创新绩效影有专利保护等，促进节能环保产业创新绩效的提响不显著，但二者对节能环保产业创新绩效的影升。此外，可结合节能环保产业企业发展定位，从响不容忽视。且政府补贴占期末资产总额的比例当年专利申请数量、当年专利拥有数量、研发费用影响系数的绝对值在每个模型中都大于1，而研占比等方面影响当年专利授予数量、会计业绩、市发人员占比、研发费用占比、当年专利申请数量和场业绩和市场需求等，促进节能环保产业创新第1期发展。闫俊周，等：中国战略性新兴产业创新绩效影响因素实证分析77-300.第二，政府补贴占期末资产总额的比例和[6]NOLAHD,STEPHENR.Outputadditional­研发人员占比对当年专利授予数量、会计业ityofpublicsupportforInnovation:evidence绩、市场业绩和市场需求的影响均不显著，即forIrishmanufacturingplants[j].European政府补贴占期末资产总额的比例和研发人员planningstudies,2010(1):107-122.占比对节能环保产业创新绩效影响均不显著，[7]TENGD,YIJ.Impactofownershiptypeson但:□者对节能环保产业创新绩效的影响作用R&Dintensityandinnovationperformance-不容忽视。因此，政府可根据国家发展战略和evidencefromtransitionalChina[j].中国节能环保产业企业情况，通过调整补贴政策，工商管理研究前沿,2017(1):1.加强补贴资金管理等，促进政府补贴资金在推[8]CHUNGD,KIMMJ,KANGJ.Influenceof进节能环保产业创新发展、提升节能环保产业allianceportfoliodiversityoninnovationper­创新绩效中发挥更大作用。节能环保产业企formance:theroleofinternalcapabilitiesof业应明确自身定位，设置合理的研发费用投入valuecreation[j].Reviewofmanagerialsci­水平，关注研发人员质量，通过加大高水平研ence,2018(2):1-28.发人才的培养和引进力度等，全面推进节能环19]朱晋伟，梅静娴.不同规模企业间创新绩效保产业创新绩效的提升，促进节能环保产业在影响因素比较研究：基于面板数据半参数推动我国经济高质量发展进程中发挥更大的模型□].科学学与科学技术管理，2015作用。参考文献：(2):83-91.[10]郑春美，李佩.政府补助与税收优惠对企业创新绩效的影响：基于创业板高新技术企[1]SCHERERFM.Firmsize,marketstructure,业的实证研究.科技进步与对策,2015opportunity,andtheoutputofpatentedIn­(16):83-87.ventionsLJJ.Americaneconomicreview,[11]吕明洁，陈瑜，曹莉萍.中国新能源企业创1965(5):1097-1125.新绩效的影响因素：基于产业政策视角[2]BRANCHB.Researchanddevelopmentac­■.技术经济,2016(1):43-50.tivityandprofitability:adistributedlaganal­[12]陈鲁夫，邵云飞.“钻石模型”视角下战略ysis[j].Journalofpoliticaleconomy,1974性新兴产业创新绩效影响因素的实证研(82):999-1011.究：以新一代信息产业为例CJ].技术经济，B]GRILICHESZ.Issuesinassessingthecontri­2017(2):1-7,116.butionofresearchanddevelopmenttoproduc­[13]王靖，吴炸伟，蓝梦，等.基于高阶梯队理论tivitygrowthCf].Belljournalofeconomics,的电子工业创新绩效影响因素研究：高管1979(1):92-116.认知研究视角日].工业技术经济，2018[4]HAGEDOORNJ.CLOODTM.Measuringin­(3):20-27.novativeperformance:isthereanadvantage[14]张玉臣，吕宪鹏.高新技术企业创新绩效影inusingmultipleindicators?[j].Research响因素研究U].科研管理,2013(12):58policy,2003(8):1365-1379.-65.[5]LEES,PARKG,YOONB,etal.Openin­[15]王文霞.河南省战略性新兴产业自主创新novationinSMEs——Anintermediatednetwork能力评价研究W.河南工业大学学报(社model[j].Researchpolicy,2010(2):290会科学版),2015,11(2):96-103.78河南工业大学学报（社会科学版）第15卷ANEMPIRICALANALYSISONFACTORSOFINNOVATIONPERFORMANCEINCHINASSTRATEGICEMERGINGINDUSTRIES:ANEXAMPLEOFENERGYCONSERVATIONANDENVIRONMENTPROTECTIONINDUSTRYYANJunzhou1,2,QINiannian1(1.SchoolofBusinessAdministration,ZhengzhouUniversityofAeronautics,Zhengzhou450015,China;2.CollaborativeInnovationCenterforAviationEconomyDevelopment9Zhengzhou450015,China)Abstract：Basedonthedatasamplefrom2013to2016of86listedcompaniesofenergyconservationanden­vironmentprotectionindustryonA-sharemarketsofChina,thispaperconductsanempiricalanalysisontheinfluencingfactorsofinnovationperformanceinChinasstrategicemergingindustries>withmeasurementindi­cesincludingthenumberofpatentsgranted>accountingperformance,marketperformanceandmarketde­mand.Theresultsindicatethattherearesignificantpositivecorrelationsbetweenthenumberofpatentsappli­cationandthenumberofpatentsgranted,betweenthenumberofpatentsownedandthenumberofpatentsgranted,andbetweenthenumberofpatentsapplicationandaccountingperformanceofthesameyear.TherearesignificantnegativecorrelationsbetweentheproportionofR&Dexpensesandaccountingperformanceofthesameyear,betweenthenumberofpatentsownedandmarketperformanceofthesameyear,andbetweentheproportionofR&Dexpensesandmarketperformance.Thereisasignificantpositivecorrelationbetweenthenumberofpatentsownedandmarketdemandofthesameyear,butasignificantnegativecorrelationbetweentheproportionofR&Dexpensesandmarketdemand.Thereisnosignificantdifferencebetweentheproportionofgovernmentsubsidiesoutofthetotalassetsandinnovationperformance>orbetweentheproportionofR&Dpersonnelandinnovationperformance.KeyWords：strategicemergingindustries;innovationperformance;influencingfactors;energyconservationandenvironmentprotectionindustry（责任编辑邓秀林）王红兵：加强节能环保打造绿色工程工程技术加强节能环保打造绿色工程(黄冈职业技术学院建筑学院，湖北黄冈438002)王红兵摘要：从企业可持续发展、行业发展水平提升等方面探析了绿色建筑施工对行业可持续发展的重要意义，结合实际对建筑工程绿色节能施工技术及其能源、建材等应用进行阐述，以期推进工程的绿色建设q关键词：建筑工程；节能环保；施工技术Abstract:Thispaperprobesintotheimportantsignificanceofgreenbuildingconstructiontothesustainabledevelopmentoftheindustryfromtheaspectsofsustainabledevelopmentofenterprisesandimprovementofthedevelopmentleveloftheindustry,andexpoundstheconstructiontechnologyofgreenenergysavingintheconstructionprojectanditsapplicationofenergyandbuildingmaterialsincombinationwiththereality,soastopromotethegreenconstructionofconstructionproject.Keywords：constructionengineering；energyconservationandenvironmentalprotection；constructiontechnology［中图分类号］TU71［文献标识码］C［文章编号］1004-5538(2021)01-0039-020引言2015年新修订的环保法加大了对不符合环保要求工程项目的惩处力度。因此在建筑施工过程标、与市场经济改革相结合的重要措施。1.2节能环保技术运用可提升建筑行业建设水平在建筑的全寿命周期内，最大限度地节能、节中应采取节能环保技术和方法，节能降耗，减少施地、节水、节材、保护环境和减少污染，提供健康适工环境污染，实现提升建筑工程施工效益及生态用、高效使用、与自然和谐共生的建筑，是新时期对环境保护工作双赢。1建筑施工中推行节能环保技术运用之意义1.1节能环保技术推动建筑业实现可持续发展绿色建筑所赋予的社会使命。现阶段我国大力推广节能建筑，通过提高节能标准实施改造工程，加大监管力度，推广可再生能源等举措不断提升建筑能采暖、空调、热水供应、照明等方面的能耗均效。将各种节能环保新技术应用在其中，不仅能降为建筑使用能耗。中国建筑节能协会发布了《中国建筑能耗研究报告（2017年）》，首次公布各省建筑能耗数据,2015年中国建筑能源消费总量为8.57亿吨标准煤，占全国能源消费总量的20%。该研究报告建议，未来建筑节能工作要与大气污染嫁合低成本、提高建设水平与质量，还可节能减排、保护环境。1.3推进可再生能源建筑应用发展循环经济建筑施工过程中资源消耗大，造成能源浪费以致造成水污染、大气污染、固体废弃物污染、噪声污治理相结合，助推生态文明建设，大力发展健康建染等。而节能环保技术应用于施工中，可有效避免筑，助推健康中国战略的实施。因此加快采用建筑资源浪费与建筑污染问题，有助于及时处理施工中节能施工技术，使用绿色建筑新工艺、新技术、新所产生的建筑垃圾，不仅可以改善环境，还可以节设备、新材料，利用智能化技术改善建筑功能，做到节能降耗，建设资源节约型、环境保护型施工企业，是贯彻可持续发展战略、实现国家节能规划目约资源。2建筑工程施工节能环保技术运用2.1科学引入水资源循环利用技术2。21年第1期-39-工程技术王红兵：加强节能环保打造绿色工程在施工中，重点对水循环利用系统、管线布置阳光的透射率，减少了供暖能源使用量。如果使用及节水施工工艺技术进行合理布局设计，做好基坑木质、铁质及铝合金的门窗存在密封不严的问题，降水、雨水、施工过程用水的收集，利用节能环保设可以利用发泡胶将门窗框与墙体连接处进行填实，施对用水进行严格处理达到再生循环使用要求标用弹性胶条填实门窗扇与门窗框连接处，提高门窗准，可用于混凝土养护、路面洒水、消防用水等。对含有毒有害物质的废水不能直接排放，应进行有效的密封性能以达到节能效果。2.4实现建筑墙体的绿色节能处理，按相关要求在规定地点排放或进行二次利保温材料的性能影响建筑整体保温性能。在选用，避免生态环境造成人为破坏。2.2利用太阳能实现热能和电能的有效转化择外墙材料时多以墙体砌筑材料和外保温材料为主。钢筋混凝土结构宜采用空心率较高的小型混凝建筑业是能源、资源消耗比较高的行业，可将土空心砌块或是多孔砖作为外墙砌筑材料，能够有太阳能通过专业设备技术，将其转化成绿色节能建效地对室内外热交换进行隔绝，提升室内能源使用筑施工所需要的能源。在具体施工过程中可以直接率,实现建筑墙体的节能要求。还可在建筑外墙上通过太阳能发电，满足电能的基本要求。还可以直种植攀缘类绿植，吸收阳光、阻断热交换和吸收外接利用蓄电池组将已经转换出的电能进行有效储存，最大限度满足工程项目在施工过程中对电能的部噪声，利用自然降温减少空调使用率。3结语需求。目前在太阳能技术的运用上，还存在受环境应用绿色节能施工技术可加快建设资源节约影响比较大等因素，技术还不够完善，需要加大研型社会，促进自然环境保护与社会经济良性发展。发力度。2.3选用新型节能技术改良门窗材料根据施工现场实际情况，应运用符合要求的节能环保施工技术，以节能减排、保护资源为目标，构建绿为保证节能效果，应该选择导热性能较好、透色节能建筑工程，实现人与自然的和谐共处。光性能强的中空玻璃，并合理论证和科学分析建筑物所在的自然环境中风和光线等因素，对门窗的位作者：王红兵（1973-）,男，研究生，副教授，主置、方向、尺寸等进行优化设计，最大限度利用自然要从事建筑教学及职业技术教育工作。光照和温度条件，以减少制暖和制冷设备的使用。温度较低的北方地区，具有较低反射率及较高透光（编辑：王文颇）（收稿日期；2020-12-7）率的低辐射玻璃逐渐广泛应用，由于其有效提高了江苏建材行业重点企业好消息2020年12月21日，工业和信息化部、中国工业经济联合会发布，江苏鹏R集团股份有限公司凭借水泥回转窑设备再次夺得“制造业单项冠军示范企业”称号，建华建材集团凭借预应力混凝土管桩主营产品荣获“制造业单项冠军示范企业”称号，江苏苏博特新材料股份有限公司凭借减水剂主营产品获得“制造业单项冠军示范企业”称号。（来源：建材科技视界）-40-2。21年第1期区域高新型产业如何破局？文_翟战平扫一扫，分享本文当前，全球产业链供应链布局面临着巨大调整的可能。在新一轮网络经济、智能经济为驱动的新经济，尤其是在近几年蓬勃兴起的ABCD（人工智能ArtificialIntelligence、区块链BlockChain、云计算Cloud、大数据BigData）等新兴应用技术推动下，一个万物互联的、数字世界与现实世界高度耦合的智能世界正在快速向我们走来。对于一个区域或者一个城市来说，产业的高质量发展不仅是原有产业的升级，更关键的是如何“引孵培壮”（引种、孵化、培育、壮大）新经济所衍生的战略新兴产业。而这也是十四五期间，一个区域或者一座城市高质量发展最关键的“破题点”。本文结合现任杭州市委书记周江勇所说的“我负责阳光雨露，你负责茁壮成长”，梳理出新经济的发展“主线”——“产业—科创—教育—文化—思想”，提出区域高新型产业发展破局的“四字方针”——“引孵培壮”，希望能为有志于发展新经济与高新型产业的地区提供参考。“我负责阳光雨露，你负责茁壮成长”很多城市的主政者对新经济及新兴产业的发展都很重视，但有两个问题一直萦绕在他们心头——其一，三四城市缺资源、缺人才、缺环境，高新经济是否能发展起来；其二，传统制造业产业上下游清晰、龙头企业明确，找项目、做扶持的对象都很明确，新经济虽然看上去很美，但产业链条长、关联环66节多，没有龙头企业，即便有心想扶持它也“老虎吃天、无从下口”。笔者认为，要解决一个地区或城市新经济发展落地的问题，首先要解决观念问题，也就是说我们需要建立起对新经济的系统性认知。“我负责阳光雨露，你负责茁壮成长”折射出的内涵及意义能够帮助我们更好的理解新经济。可以说，它是最传神也最生动的一句话。不过，我们要搞明白这句话的背景、前提以及适用范围。以杭州为例，杭州被称作“中国数字经济第一城”，杭州的数字经济发展逻辑是这句话最重要的背景，这句话则是对杭州发展数字经济的经验与总结。详细来看，“我负责阳光雨露，你负责茁壮成长”这句话点出的第一重涵义是“新经济是平台经济”，要像园丁侍弄花园苗圃一样去发展新经济。其次，这句话中的“阳光雨露”并不是企业或产业“茁壮成长”最直接的养分（氮磷钾氧）的供给，而是普惠性的、雨露均沾的。这其实点出了新经济发展的第二重涵义——新经济是生态驱动的经济。营造完善的产业生态比对特定产业的输氧、施肥更关键，也就是说，原来针对制造业经济的以产业扶持为主导的产业政策体系已经不适用了，我们需要建立全新的产业生态扶持型的政策体系。在新经济浪潮下有两个发展主体——政府是发展环境营造的主体，企业是产业发展的主体。不难看出，以数字经济为代表的新经济发展理念与其2021.02·OBSERVER/产业观察对于一个区域或者一个城市来说，产业的高质量发展不仅是原有产业的升级，更关键的是如何“引孵培壮”新经济所衍生的战略新兴产业。而这也是十四五期间，一个区域或者一座城市高质量发展最关键的“破题点”。他产业发展理念有着非常大的不同，要想发展新经济首先需要革新观念，然后要真正践行新经济的发展理念，从而促进产业高质量发展。区域产业高质量发展的主线科创是决定产业升级的关键因素，教育是决定科创发展的关键因素，文化和思想是决定教育生态的背后力量。因而，笔者总结出一条清晰的区域高质量发展可遵循的“主线”——用思想凝聚人心、统领文化；用文化引领教育生态；用教育生态孵化科创生态；用科创生态驱动产业实现战略升级，即“产业——科创——教育——文化（思想）”主轴。如果沿着这条“主线”，同时结合新经济的赋能特性来看，有着广泛产业应用场景、有着迫切产业升级需求、极度缺乏科创、教育及文化等创新生态的三四线城市，才是新经济发展严重低估的“潜力股”。破局的“四字方针”——“引孵培壮”首先，“引种”。就一般规律而言，新经济和高新产业是不能仅靠“招商引资”引进来的。和制造业发展有所不同，“引项目”和“招龙头”对新经济发展而言作用不大。况且很多新经济的“龙头”尚不清晰，又很难挖过来。这也就是说不能靠抱养“别人的孩子”来发展高新型产业。对高新型产业而言，一个真正适合该地区生态和土壤环境的“种子”很关键。例如，“引种”，我们必须深度解读当地的“产业基因”，深入分析所在城市群或都市圈中产业上下游的关系、创新生态的资源和条件，然后为下一步构建相应的“阳光雨露”奠定基础。其次，“孵化”。找到了适合的“种子”，就要构建能够让其茁壮成长的“苗圃”。这期间，要采用“坐月子”的方法，营造能够成苗的“创新生态”。这其实属于“科创生态”的范畴——自己能提供的自己提供，其他的通过嫁接外部资源来满足。就空间上，也要为其划定一片“自留地”。再者，“培育”。就是将创新产业移出苗圃，植入到当地的实体经济和传统产业中，搭建新经济和传统产业之间的桥梁，大力促进新经济和实体经济的深度融合。通过结合，培育新的经济增长点。最大限度地发挥新经济的杠杆价值和赋能作用，促进新旧经济双增长。最后，“壮大”。通过新经济和实体经济融合，注重“阳光雨露”等普惠性政策的作用，让有创新基因的个体在市场中尽快发展壮大，并将工作重心向“对外开放”和“对内改革”转变，通过两手抓，促进新旧经济双升级。可以看出，只要方法得当，路径清晰，措施得力，一旦新经济发展潜力被激活，新经济及新兴产业必将为一个地区的经济高质量发展贡献澎湃动力！作者系和君集团业务合伙人编辑：冀亚欣67·2021.02产业观察/OBSERVER8聚焦壮大节能环保产业助力深入打好污染防治攻坚战环保产业是以满足生态环境保护需求、解决生态环境问题为目标导向，为防治污染、改善生态、保护资源提供物质基础和技术保障的产业。党的十九大把“壮大节能环保产业”作为加快生态文明体制改革、建设美丽中国、推进绿色发展的重要抓手。在党和国家的高度重视下，近年来有利于环保产业发展的政策环境不断完善，市场空间加速释放，带动了环保产业快速发展。虽然近年来我国环保产业作用日趋强化，地位显著提升，但仍存在营商环境和政策机制不完善、创新和质量存在短板等突出问题。为促进环保产业高质量发展，一方面要在政策上加大资金投入，强化资金引导，进一步完善生态环境标准体系；另一方面环保企业自身应积极开展环境服务模式创新，促进技术成果转化，为在“十四五”期间助力深入打好污染防治攻坚战，解决突出环境问题，实现绿色转型提供重要支撑。聚焦深化制度改革为生态环境损害赔偿提供保障ResearchonPassiveRegulationofPublicBuildingSharedSpaceinColdRegion:TakingtheGreenDemonstrationBuildingofZhengzhouEnergySavingandEnvironmentalProtectionIndustryIncubationCenterasanExample寒冷地区公共建筑共享空间的被动式调节作用研究——以郑州市节能环保产业孵化中心绿色示范楼为例文／韦峰郑州大学建筑学院教授段泽瑞郑州大学建筑学院硕士研究生摘要：共享空间可以将室外自然环境引入建筑内部，改善建筑室内气候环境，为人们提供休息与交流的场所，在公共建筑中应用广泛。但有些时候，共享空间由于设计不当，也增加了公共建筑的能耗，降低了舒适性。文章从共享空间的起源与发展出发，阐述了共享空间的技术特征，并以郑州市节能环保产业孵化中心绿色示范楼为例，对共享空间的被动式设计与共享空间对公共建筑的被动式调节作用进行分析，从而降低公共建筑共享空间在使用中的能源消耗，提高建筑舒适性。Abstract：Thesharedspacecanintroducetheoutdoornaturalenvironmentintothebuilding,improvetheindoorclimateenvironmentofthebuilding,provideaplaceforpeopletorestandcommunicate,andarewidelyusedinpublicbuildings.Butsometimesthesharedspacehasincreasedenergyconsumptioninpublicbuildingsandreducedcomfortduetoimproperdesign.Startingfromtheoriginanddevelopmentofsharedspace,thearticleexpoundsthetechnicalcharacteristicsofsharedspace,andtakesthegreendemonstrationbuildingofZhengzhouEnergyConservationandEnvironmentalProtectionIndustryIncubationCenterasanexampletoanalyzethepassivedesignofsharedspaceandthepassiveadjustmenteffectofsharedspaceonpublicbuildings.Inordertoreducetheenergyconsumptionofpublicbuildingsharedspaceinuseandimprovebuildingcomfort.关键词：公共建筑；共享空间；被动式设计Keywords：publicbuilding；sharedspace；passivedesignDOI：10.19875/j.cnki.jzywh.2021.03.095引言景观引入室内，满足人们对环境的不同要求，所，而且可以增加建筑采光，利用共享空间进在我国社会经济快速发展、城市建设取得使使用者实现信息的共享。行热压通风与风压通风，减少空调的使用时间，巨大成就的同时，建筑带来的能源消耗与环境改善室内热舒适性，节约建筑能源消耗。污染问题也越来越受到人们的关注。公共建筑1.2共享空间的起源与发展由于体量大，使用人数多，集中空调等设备的共享空间最早是由罗马时期的庭院发展而2寒冷地区公共建筑不同形式共享空间的能应用能源消耗在所有类型建筑中占第一位，因来，根据维特鲁威的记载，在当时人们就希望耗分析此，在建筑节能设计中，我们应该把公共建筑将室外环境引入建筑内部，而具有景观、采光、2.1寒冷地区的气候特征的节能设计放到第一位。通风功能的庭院则被应用于当时的建筑中。我我国幅员辽阔，地形复杂，在建筑设计中为虽然共享空间可以看作建筑室内外气候的国南方的传统民居“天井”式住宅，其庭院也了使建筑更好地适应当地气候，做到因地制宜。缓冲区，具有调节公共建筑室内气候环境的作用，是共享空间早期的原型。后来随着新技术与新《民用建筑热工设计规范》（GB50176—93）但在实际使用中的效果却并不理想，由于共享空材料的发展，1851年建造的水晶宫象征着第一间设计不当，反而造成了公共建筑空间的浪费和座玻璃顶、通高三层的室内中庭空间的诞生，能耗的增加。因此，我们在设计中应该充分利用中庭也完成了从室外到室内的演变。到20世纪将我国热工气候区分为严寒区、寒冷区、夏热冬冷区、夏热冬暖区和温和区5个区[2]。不同气候区对建筑设计的要求也都有所不同（表1），寒共享空间的生态特性，在降低共享空间能耗的同60年代，美国建筑师波特曼根据他在酒店中设冷地区的建筑不仅要满足冬季保温，也要兼顾夏时，对公共建筑的室内环境起到调节作用。计的集景观、交通为一体的中庭空间正式提出季防热。文章根据寒冷地区的气候特征，对公共共享空间的概念。共享空间发展至今也不再局建筑共享空间的被动式调节作用展开研究。1共享空间的起源与发展1.1共享空间的定义限于中庭这一种形式，共享空间更多的象征一种精神空间与生态空间[1]。共享空间通常指建筑中通高两层或两层以2.2不同形式共享空间的能耗对比2.2.1共享空间的形式布局上的空间，它可以为人们提供休息、活动、交1.3共享空间的技术职能根据不同的使用要求，共享空间在公共建流的场所，是美国建筑师波特曼根据人对环境共享空间不仅可以集交通与景观为一体，筑中的位置也各不相同，因此也对公共建筑的的心理反应创造出来的建筑空间，可以将室外综合多种功能，为使用者提供休息与交流的场内部环境产生了不同的影响。根据共享空间在253204|2021|03地域建筑文化图1共享空间形式布局图2不同类型共享空间建筑全年能耗柱状图（单位/kWh）图3不同类型共享空间建筑全年能耗折线图（单位/kWh）图4节能环保产业孵化中心绿色示范楼表1不同气候区气候特征及建筑设计要求图5中庭采光分析式共享空间的能耗从高到低依次是围合式＞并置式＞贯通式＞嵌入式＞核心式。根据全年能耗模拟折线图可以看出，不同形式共享空间对建筑夏季制冷能耗的影响大于冬季采暖能耗，因此，我们也更应该关注共享空间的夏季防热问题。我们在设计的时候，如果公共建筑没有特殊要求，或者在没有良好景观的情况下，为减少共享空间对公共建筑能耗的影响，我们应该尽量采用核心式布局共享空间。公共建筑中的位置和形态布局可以将共享空间采用30米（长）×20米（宽）×15米（高）3公共建筑共享空间的被动式调节作用简单地分为核心式、贯穿式、嵌入式、并置式和四面围合式五种形式[3]（图1）。的标准模型，除围合式共享空间外，其他形式由于核心式布局共享空间较其他形式共享共享空间采用相同的底面积。核心式共享空间空间全年冷热能耗较低，因此文章以寒冷地区2.2.2不同形式布局共享空间能耗分析顶部开窗，贯穿式共享空间东西朝向，并置式郑州市节能环保产业孵化中心绿色示范楼核心文章使用模拟软件Ecotect对不同形式共与嵌入式共享空间南向开窗，开窗率80%，将式共享空间为例，从改善自然采光、改善自然享空间全年的热工性能进行分析，气候数据采模拟结果导出数据生成柱状图与折现图（图2、通风与改善热环境三个方面对寒冷地区公共建用寒冷地区河南省郑州市的气候数据，模型均图3）。根据全年能耗柱状图可以看出，不同形筑共享空间被动式调节作用展开研究。254图6风压通风模拟分析图图7热压通风模拟分析图走屋面上的热量（图8），减少室内热量的摄入，而且在双层屋面内部还安装了可调节遮阳帘，夏季打开，减少太阳直射；冬季关闭，使阳光进入室内。共享空间内种植绿植、设置水池（图9），也可以对室内的热环境起到调节作用。结语文章从共享空间的起源与发展出发，探讨了共享空间的生态特性，通过对不同布局形式共享空间的能耗对比分析以及共享空间在实际案例中自然采光、自然通风及改善热环境中的图8屋面结构降温模拟示意图图9共享空间内部生态环境应用，得出共享空间的合理设计不仅可以减少3.1项目简介照的同时，也避免了共享空间面积过大带来的节能环保产业孵化中心绿色示范楼（图4）能源消耗。位于郑州市经开区经北五路与经开第一大街交叉口，建筑总面积5910m2，建筑形式北高南低，南侧3层，北侧5层，采用核心式布局共享空间。3.3改善建筑自然通风在公共建筑中，共享空间主要通过风压与热项目利用共享空间的被动式调节作用来加强建压两种通风方式来改善室内通风情况。如“双零筑的自然采光与自然通风，并结合可再生能源楼”将共享空间屋顶与建筑屋顶利用双层屋面的的使用，实现建筑的节能减排。形式形成整体，双层屋面之间形成风道，并在建3.2改善建筑自然采光公共建筑由于平面进深大，室内采光不足的地方往往需要灯光照明，这也增加了建筑照筑南侧增大风道开口，将更多的自然风通过风道引入中庭，从建筑的北侧吹出，实现建筑风压作用下的自然通风[4]（图6）。在建筑北侧的屋顶设置热压通风装置，与双层屋面风道连接，当屋明带来的能源消耗。核心式共享空间的引用可面与热压通风装置受热，内部空气温度升高，与以将充足的光照引入建筑内部，当北侧房间面室内冷空气形成热压差，冷空气上升通过风道排向中庭开窗时，不仅可以使北侧房间获得太阳出，实现建筑的热压通风（图7）。光的照射，而且可以减小北侧房间外墙的开窗面积，从而可以减少公共建筑冬季的热量损失3.4改善建筑热环境共享空间在使用过程中的能源消耗，而且可以充分发挥其生态特性，将其作为一种被动式策略应用到公共建筑中[6]，对公共建筑的室内通风、采光、热环境起到调节作用。图表来源：图1—图3、图5：作者自绘图4、图6—图8：工作室图9：作者自摄表１：《民用建筑设计通则》注释：①此处共享空间开窗率指共享空间与室外自然环境相邻表面积的比例。与采暖能耗。共享空间在给建筑采光与通风带来改善的由于郑州地处寒冷地区，冬季太阳高度角同时，由于设计不当导致共享空间夏季过热与比较低，平均值为31.5°，因此，当建筑南北冬季过冷的情况经常出现，因此，合理的设计层高相同时，为使北侧底部房间获得日照，需不仅可以使共享空间的舒适度得到改善，还可要增加共享空间南北宽度，这样不仅造成了公以提升建筑整体的舒适度。我们通常可以采用共建筑内部空间的浪费，而且由于共享空间面降低共享空间维护结构的导热性、增加遮阳装积增加，也会增加建筑能耗。因此，郑州市节能环保产业孵化中心绿色示范楼采用北高南低的做法（图5），使北侧房间获得更多的太阳光置、在共享空间内种植绿植等方法来改善共享空间的热环境[5]。在“双零楼”中，共享空间的双层屋面在进行热压通风的同时，也可以带参考文献：[1]黄丰明.建筑共享空间形态分析[D].大连:大连理工大学,2006.[2]江楠.室内物理环境设计[M],重庆:西南师范大学出版社,2011:6-7.[3]侯寰宇.寒冷地区公共建筑共享空间低能耗设计策略研究[D].北京:中国建筑工业出版社,2018.[4]韦峰.公共建筑“浅”绿色设计策略——以郑州节能环保产业孵化中心绿色示范楼为例[J].建筑与文化,2009(10):93-95.[5]汤兵.基于被动式理念的建筑中庭设计策略分析[J].2019国际绿色建筑与建筑节能论文集,2019(04):1-5.[6]李珺杰,王庆国.中介空间的被动式调节作用在大型公共建筑中的价值与意义[J].建筑技艺,2016(12):124-126.255204|2021|03地域建筑文化2015年第11期山西节能环保产业发展现状及对策王云珠，黄桦，何静（山西省社会科学院，山西太原030006）摘要:经过多年的发展，山西省节能环保产业形成了自己的特点和发展基础，一部分节能环保领域的技术、产品、设备达到了国内先进水平，但是，与全国和其他较发达地区相比还有较大差距。从强化政策支持、推进技术创新、培育规范市场、加强监督管理等方面提出了保障措施和建议。关键词：节能环保产业;培育市场;低碳发展中图分类号:F061.5文献标识码:AD01:10.16011/j.cnki.jjwt.2015.11.019文章编号:1004-972X（2015）11-0105-05当前，经济下滑与资源环境压力使山西的经济62.9%;节能服务机构发展迅速，环保服务市场化程结构和发展模式难以为继，发展新兴产业多元支撑度不断提高。经济发展的呼声越来越高。在转方式、调结构、促转1.产业初具规模。据山西省第三次全国经济普型的大背景下，节能环保产业无疑是保持经济增长、查数据,2013年，山西节能环保产业法人单位735调整产业结构的重要突破口。个，节能环保产业企业法人单位从业人员29.4万一、山西省节能环保产业发展的现状特征人，产品收入达到809.6亿元，营业收入3508亿元近年来，山西省委、省政府持续推进节能、减排、（见表1）个涉及高效节能、先进环保、资源循环降耗、造林等t系列政策措施，出台了《山西省加快利用关键技术装备、产品及服务的节能环保产业体发展节能环保产业实施方案》，山西省环保产业得系开始形成。在全国高效节能产业的32个节能行到了较快的发展。业中，山西有19个行业;在全国先进环保产业的20（一）山西省节能环保产业发展特点个环保行业中，山西有13个行业；在全国资源循环节能环保产业是山西加快推进的战略性新兴产利用产业的55个行业中，山西有31个行业;在全国业和八大重点新兴产业之f“十二五”以来，通过节能环保综合管理服务产业的14个行业中，山西有全面推进节能减排、发展循环经济、清洁生产，加快13个行业。可以说，除去资源禀赋、气候条件等客节能环保技术和产品的推广应用、制定和完善鼓励观因素的制约，山西基本形成了门类齐全的节能环节能环保产业发展的财税政策等一系列措施，山西保产业体系。节能环保产业初具规模,部分产品和技术具有优势，表12013年山西节能环保产业现状形成了门类较为齐全的具有地方特色的产业体系。分类法人单位数（个）从业人员（人）i亨业收入（亿元）全省节能产业不断壮大，已经形成锅炉、电机、风机、led高效照明等优势节能产品；节能环保装备发展势头强劲，新能源汽车、风电、乏风发电、低温余热发总计高效节能产业先进环保产业资源循环利用产业节能环保综合管理服务产业735263465048729368622642243224803620573508.4227.324.813163124.12注：因部分单位同时从事多种节能环保、资源循环利用相关产业电、煤层气发电等节能先进技术和装备有了一定基活动，表中法人单位数、从业人员的总计与分项加总不等。础,一批环保技术装备得到积极推广；资源综合利用2.地方特色突出。山西省产业结构以高耗能水平持续提升，大宗工业固废综合利用率达的煤炭、焦化、电力、冶金、化工、建材等能源重化工收稿日期：2015-09-02基金项目：山西省第三次全国经济普查研究课题资助项目“山西节能环保产业发展研究2015”；山西省软科学研究项柱“促进山西产业集群升级的政策研究”（2014041012-1）作者简介;王云珠（1963—），女，山西五寨人，山西省社会科学院能源经济研究所研究员，研究方向为中小企业、能源政策。105王云珠，黄桦，何静：山西节能环保产业发展现状及对策业为主，是典型的资源型产业，资源利用率低，大宗循环经济试点单位。废弃物排放量大,推进大宗工业废物综合利用，构建山西聚力环保产业园区作为全国首家环保产业循环经济发展模式具有产业基础。因此，山西节能园区，于2014年10月成功启动。投资运营商的聚环保产业形成了以资源循环利用产业为主的环保产力环保集团，如今是山西最大的环境综合治理企业，业结构，尤其是固体废物、废气、废液的回收和综合在水、气、固废治理及生态恢复治理、水源地保护、农利用。朔州市工业固废综合利用工业园区，是全国村连片整治等项目上成绩卓著。聚力环保集团在忻第一家集中发展粉煤灰综合利用产业的工业园区和州定襄投资兴建山西首家环保产业园区，推出“以示范基地，目前己有13家企业、23个项目入园，企建园、以园引企、统分结合、超市经营”的商业模2013年实现产值4.73亿元，消化粉煤灰260万吨，式。其“环保超市”模式，集先进技术、优势企业、优有力地推动了循环经济发展，成为朔州市重要的经化方案、优质设备、4S店后服务于一体，具有无可济增长点。比拟的环境综合治理优势，是环境污染第三方、专业山西在煤炭、焦炭、电力、冶金、化工、建材等重化治理模式的创新与突破，也是招商引资模式的历点传统产业推进循环化改造，先后建设了余热、余压回收，煤砰石、粉煤灰、工业废渣、煤层气综合利用及史性变革。目前，已经有省内外20家优势环保企业与聚力集团签订入园协议。回污水、矿井水处理和再生水利用等一批循环经济重大示范项目，山劣质煤生产煤基合成油、煤炭一焦4.创新驱动动力增强。节能环保产业属于战略性新兴产业，具有高技术产业的典型特征，创新潜炭一化工、煤炭一电力一建材、瓦斯一液化一燃料力巨大。2014年，山西省委、省政府陆续出台《关于（取暖）、粉煤灰综合利用等循环链条基本成熟。其深化科技体制改革加快创新体系建设的实施意中，潞安煤基多联产、同煤塔山循环园区、晋城煤层见》、《国家创新驱动发展战略山西行动计划》、《山气综合利用等作为区域、园区、企业发展循环经济的西省低碳创新行动计划》、《山西科技创新城建设总典型模式，被国家发改委在全国范围进行推广。经体方案》和《围绕煤炭产业清洁、安全、低碳、高效发过多年的努力，山西万元GDP能耗由2009年的展重点安排的科技攻关项目指南》等五个重要文2.36吨标煤下降到2013年的1.62吨标煤，工业固件，形成了由顶层设计、战略保障、战略引领、战略抓废综合利用率和废水处理回用率均达60%以上，工手和战略支撑为体系的创新驱动战略，加快了节能业用水重复利用率达85%以上。环保科技创新，强化了节能减排的技术支持。3.骨干企业发展壮大。目前，山西已有一批具在节能产业领域，山西加快节能共性关键技术、有自主创新能力、自主知识产权和自主品牌的节能核心材料和关键设备的研发，推进了节能技术装备环保企业在激烈的市场竞争中站稳脚跟，产品市场升级换代。煤炭行业有超低浓度煤矿乏风瓦斯氧化占有率稳步提高，企业迅速发展壮大，已初步成长为利用技术，化工行业有中低低变换工艺技术和氨合各自领域里的领军骨干企业。成回路分子筛技术，焦化行业有焦炉烟道气余热利太原钢铁（集团）有限公司在国内率先将城市用技术和焦炉自动加热技术，电力行业有汽轮机通污水作为水源，并采用双膜法再生回用替代新水;采流部分现代化改造、燃煤锅炉等离子煤粉点火技术、用分质供水、串级利用、闭路循环、蒸发空冷、“三汽轮机乏气预热利用工程节能技改技术，钢铁行业干”技术、膜滤处理回用、冷轧酸碱废水处理回用等有烧结余热回收技术、转炉烟气干法除尘技术①。技术措施,这些工艺和技术的综合利用，大幅提高了在资源循环利用领域，山西坚持用高新技术和用水效率,被列入第一批12家国家节水标杆企业。先进适用技术改造提升传统产业，围绕循环经济发太钢建成国内首套冶金除尘灰资源化装置，实现了展的重点领域和核心需求,研发推广了一批重大、关“三废”全部循环再利用。键和先进适用技术。近年来，全省电厂脱硫脱硝、焦同煤塔山、焦煤60万吨烯炷、潞安煤基合成油化废水处理、煤砰石嘏烧氧化铝、城市垃圾发电、高多联产等园区已成为山西循环经济的重要支撑。太原钢铁（集团）有限公司、山西焦化集团有限公司、性能外加剂等技术得到大力推广;变频调速、炉外精炼、化肥生产“两水闭路循环”、余热余压发电、中水太重集团公司被列入国家“两型”企业试点。目前,全省已建成和在建的有4个国家级循环①《山西省节能技术推广目录（第三批）》，山西省经济和信息化委员经济标准化试点、15个循环经济试点园区和121个会网站。1062015年第11期回用、绿色照明、蓄热式加热炉、干法熄焦、矿井废水柱产业之一，至2015年产值达到4.5万亿元、增加再利用等先进技术被广泛应用。特别是煤层气、洁值占GDP比重2%左右的发展目标。各省份也根据净煤、煤砰石和粉煤灰综合利用技术取得了较大的突破，这些都将为今后大幅度提升资源综合利用水各地的实际,制定了本地区“十二五”期间节能环保产业发展的具体目标（见图1）。国从产业规模发展平提供最有力的技术支撑和保障②。目标来看，山西省环保产业规模在全国处于中下游在环保产业领域，山西也取得了1些技术和产水平，产业地位与山西产业结构调整的目标相比还品优势。在污水处理方面，有先进的脉冲式旋流澄有很大的差距。山西亟需提升产业规模，服务经济清净水装置、地埋式一体化生活污水处理设备、膜处发展、生态建设和环境保护。理一体化设备、一体化悬升净水器及高浓度氨氮废表22013年全国及部分省份节能环保水、含油废水、深井曝气污水治理技术和产品；在大气污染治理方面，有先进的脉冲袋式除尘器、旋转电极式电除尘技术、焦炉、矿热炉、烧结机头脱硫除尘、抑风墙、挡尘墙技术和产品；在矿山生态治理、污染源监控和环保药剂材料生产方面，有室内净化、多项污染源在线监测仪、活性炭、脱硝催化剂再生技术与产品;在环保物联网方面，有自主研发的环保物联网监控平台及环保技术和产品；在治理噪声污染方面，有先进的声（风）屏障治理技术和产品；在锅炉生产和再生质燃料生产方面，有节能型煤粉锅炉等先进的技术和产品。（二）山西省与全国及各省份节能环保产业的比较山西是能耗大省，在发展节能环保产业方面具有很大潜力。近年来，山西节能环保产业得到稳步发展，但在发展规模、技术创新、产品服务、配套能力、思想观念等方面，与我国先进省份相比还有较大差距。2013年末，山西省的节能环保产业法人单位为735个，只占全国的1%，在全国范围内还处于低水平，从业人员也仅占全国节能环保从业人员的2.9%。与其他省份比较，山西省节能环保产业发展无论是企业数量还是从业人员也都处于较低水平。从全国各省份节能环保产业实际发展情况和区域结构来看，我国节能环保与相关产业主要集中在江苏、浙江、广东、北京、福建、上海等经济较发达的地区。2013年，江苏、山东、浙江等省的节能环保产业法人单位分别达到31000个、18000个,6000个，法人单位数分别是山西的42倍、24倍、8倍。与中部六省的河南、安徽、湖南、湖北等其他省相比，节能环保产业的企业法人数和从业人员数也均偏低（见表2）。"十二五”以来，国务院先后颁布了《“十二五”节能环保产业发展规划》、《关于加快发展节能环保产业的意见》等促进节能环保产业发展的规划和-产业法人单位、从业人员情况法人单位从业人员数量占全部企业法人数量占全部企业法人单位（个）71000全国江苏3100018000山东6000200012001200761735山西内蒙古202河南湖南浙江安徽湖北单位比重（%）0.93.42.90.70.70.40.50.30.60.2（万人）1003.9398.5151.457.222.6533.6532.2415.4129.3712.98从业人员比重（%）3.412.16.32.32.52.23.11.55.33.39数据来源:全国及各省第■三次经济普查公报。发展规模目标值比较二、山西节能环保产业发展中存在的问题近年来，山西省节能环保产业不断发展壮大，但面对广阔的市场空间和产业发展的良好形势，山西省节能环保产业对经济社会发展的支撑力还很弱，与我国经济发达地区相比还有很大差距。1.行业总量规模偏小。尽管山西环保产业整体上有了较大发展,呈现出加速发展的良好势头，但是总量规模仍然偏小，在国民经济中占比偏低。如前所述，山西省节能环保产业企业法人单位数和从业人员仅占到全国的1%，发展规模是发达地区的1/10,企业法人数在中部地区处末位，这与山西经济发展和节能环保的需求不相匹配。2.产业集中度较低。山西节能环保企业规模普遍偏小，缺乏辐射带动性强的龙头企业和名牌产品。根据2014年公布的有关2011年全国环境保护及相关产业基本情况调查资料，山西省环境保护及系列文件，提出要将节能环保产业发展成为我国支②山西省循环经济发展“十二五”规划。107王云珠，黄桦，何静：山西节能环保产业发展现状及对策相关产业调查单位数量共计708个,其中年销售收目前来看，山西环保产业无论在产业规模上，还是在入亿元以上企业有51家，所占比重只有7.2%。节技术水平上，与山西转型发展要求都存在较大的差能环保产业规模化、集约化程度不高,龙头骨干企业距,迫切需要在政策支持、规划引导、资金投入、技术带动作用有待进一步提高，中小企业的创新活力与攻关、加强监管等方面明确工作重点，促进节能环保成长潜力尚未充分激发。产业快速发展。3.产业结构、产品结构不合理。山西省节能环1-强化规划引领。研究制定山西省节能环保保产业门类较为齐全，但内部结构不合理，资源综合产业发展战略、“十三五”发展规划，进一步明确节利用是山西省节能环保相关产业的主体，而其他方能环保产业发展重点、发展路径等，完善全省节能环面，如环境保护服务体系方面的技术开发、咨询服保产业布局规划体系。围绕各市县现有特色节能环务，以及环保工程设计施工、产品营销、自然生态保保产业，通过政策引导、资金支持、土地置换等多种护等相对薄弱。2013年，全省节能环保产业营业收途径，推动县域老企业异地搬迁、入园发展，指导协入中，资源循环利用产业3163亿元，占90%左右；调新办企业入园兴业，重点培育支持一批行业集中其余节能产业、环保产业、节能环保综合管理服务业度高、产业特色明显、带动辐射能力强的产值超百亿的营业收入只占10%o产业分布不均衡和结构不元园区，要抓好现有节能环保产业园区的规范、完善合理，对节能环保产业的发展造成一定的不良影响。和提升，进一步完善园区综合功能，提升园区承载能4.技术创新能力不强。节能环保产业技术性力，加强产业集聚发展，不断扩大产业规模。本身要求较高。但由于我省环保产业规模小，人才2.完善落实经济政策。落实淘汰落后、兼并重缺乏，科技资金投入不足，企业自主研发和科技创新组、两化融合、电力需求侧管理、半导体照明、新能源工作落后，以企业为主体的节能环保技术创新体系汽车等方面的支持政策;落实节能产品惠民工程、政不完善，科研院所的环保技术开发与企业的生产制府采购、示范推广目录公告、节能产品认证、能效标造脱节的状况较严重，新产品、新技术更新换代慢,识管理、节能评估审查等方面的扶持政策;落实循环产业升级不快，造成产品科技含量低、配套水平低、经济、清洁生产、工业再制造、城市矿产、再生资源回工艺落后、产品技术含量和附加值不高，运转寿命收等方面的优惠政策;在山西进行开征环保税试点，短、市场竞争力不强。完善激励机制与约束机制；对大型环保产品、环保设5.政策服务环境未建立。山西节能减排管理备实行增值税超税负即征即退政策;对符合条件的基础工作较薄弱。一些节能管理职责还不够明确，节能服务公司实施的合同能源管理项目，依据相关执法能力弱化。缺少强有力的节能执法队伍和节能情况，暂免征收营业税或增值税，并实施底苴免三减管理人员，监管标准宽松，环境排放标准执行约束力半”；继续落实企业购置使用节能设备、合同能源管不强。节能环保产业发展缺乏科技、资本等要素的理项目税收优惠政策，推动落实资源综合利用企业有效配置，技术交易、科技信息服务等中介服务体系和产品税收优惠政策;在土地环评、资金信贷、技术发展较慢。人才等方面，支持重点节能工程、清洁生产、资源综6.节能环保理念还未形成。作为能源大省的合利用、节能环保装备制造、城镇污水处理设施及配山西同时也是一个能源消耗大省。一方面，由于特套管网、城镇垃圾处理设施等领域重点工程、生态工殊的资源环境和历史条件形成了山西高能耗、高污业园区建设。染的产业结构;另一方面，长期以来，山西作为能源3.加大资金投入。研究设立省级节能环保产大省的充足供给、使用方便和相对低廉的能源价格业发展基金，采取补助、贴息、奖励等方式，支持节能使社会、企业及公众节能意识淡漠。从开采、运输到减排重点工程和一批节能环保装备（产品）生产及加工利用形成一种粗放型生产经营方式'轻废”回推广项目；发布节能环保企业、产品、装备、技术、项收处理水平低，企业技术创新动力不足。目清单，组织银企洽谈，建立银企合作平台，以推进三、新常态下加快山西节能环保产业发展对策绿色信贷为切入点，创新面向节能环保产业的信贷山西是能耗大省也是环境污染严重省份之一，产品，帮助企业落实项目贷款;支持融资性担保机构大力培育发展节能环保产业无疑是缓解资源环境压加大对节能环保企业的贷款担保力度。推进节能环力、实现生产方式绿色化的重要途径，在推进生态文保企业利用资本市场筹措发展资金，积极支持符合明建设大背景下，具有巨大优势和发展前景。但从条件的节能环保企业上市融资；把节能环保产业作1082015年第11期为各级招商引资的重点领域，引导和鼓励社会资本、等法律法规，对浪费资源、破坏生态环境等违法违规民间资本和外资投向节能环保产业领域；积极探索行为进行更严厉的处罚和制裁，继续推进网格化精和拓展利用外资的新形式，充分利用好国外优惠贷细化管理，全面加强环保执法检查，并采取公布企业款或赠款。违规案例、公开点名批评等措施，在全社会形成有利4.推进技术创新。加强节能环保技术创新。于资源节约和环境保护的法制氛围，为节能环保产重点抓好国家级、省级企业技术中心建设;组建省级业发展营造良好环境；加强对重点耗能单位、重污染节能环保工程研究中心，加快煤炭、电力、钢铁、有企业的日常监督检查，落实节能减排目标责任，完善色、化工、焦化、建材等重点耗能高排放行业节能环节能环保、清洁生产监管制度，加强节能减排形势分保共性关键技术的研发和突破；支持重点企业建立析，健全节能减排预警机制，倒逼企业采用先进节能企业技术中心，支持企业按税法规定享受研发费用环保技术。加计扣除政策;实施技术和人才引进战略，支持国内6.健全市场机制。大力推进以合同能源管理外科研院所落户山西。为主体的市场化节能机制，支持一批技术咨询、节能加快先进技术推广应用，开展节能减排重大技评估、能效监测、能源审计和节能量审核等第三方服术试点示范,支持创新性技术推广应用；组建山西省务机构发展，鼓励采用合同能源管理、环境治理特许节能环保产业园区，加速一批节能环保装备项目产经营等模式,为企业提供节能环保服务;重点推进工业化;组建节能环保技术装备展示交流中心，实现业领域，特别是在主要耗能企业实施合同能源管理，“科研成果+技术产品+用户使用"无缝对接。扶持-批具有带动性和示范性的重点节能项目；推建立节能环保产业技术平台。整合山西省本地进公共机构实施合同能源管理项目，实施节能改造。节能环保技术和产业资源优势，以“提升服务、整合此外，探索开展碳排放交易试点，建设大宗固体废弃资源、协同创新、合作共赢”为目标，打造人才培训、物电子交易平台。在环境公用设施、工业园区等重使用、交流平台，信息共享、交流、推广平台，企业合点领域积极推进环境污染第三方治理机制，不断扩作共赢、协同发展平台，专家服务、咨询平台，提升本大市场规模，促进环境服务业的发展壮大。地节能环保企业竞争力；发挥好山西科技创新城集聚、创新、孵化、辐射功能。5.加强依法管理。加强立法执法力度，提高依法管理水平。推进山西高耗能行业强制性能耗限额标准的制定和修订工作，逐步建立覆盖主要耗能产品的能耗限额标准体系，发挥标准对节能环保产业发展的促进作用；强化节能环保执法监督，加大对节能环保标准、认证标识、政策措施等落实情况的监督检查;按照新修订后的环境保护法、大气污染防治法参考文献：［1］张晋生.发展循环经济，打造美丽山西［N］.山西经济日报,2014-08-29.R］张隽波.周凌云与他的“环保超市”——专访山西聚力环保集团董事长［N］.山西日报，2014-12-24⑶常杪，杨亮，王世汶.中国节能环保产业区域性分布特征研究田.环境保护,2013,(21).如韩丹，柴永红.山西省节能环保产业对策研究科技创新与生产力,2014,(3).ShanxiEnergySavingandEnvironmentalProtectionIndustryDevelopmentPresentSituationandCountermeasureResearchWANGYun-zhu,HUANGHua,HEJing(ShanxiAcademyofSocialSciences>Taiyuan030006,China)Abstract：Aftermanyyearsofdevelopment,theenergyconservationandenvironmentalprotectionindustryinShanxiprovincehasformeditsowncharacteristicsanddevelopmentfoundation,andapartofthetechnology,prod­uctsandequipmentinthefieldofenergysavingandenvironmentalprotectionhasreachedthedomesticadvancedlevel.However,thereisabiggapcomparedwiththewholecountryandotherdevelopedregions.Safeguardmeas­uresandsuggestionsareputforwardfromtheaspectsofstrengtheningpolicysupport,promotingtechnologicalinno­vation>nurturingthemarket>strengtheningthesupervisionandmanagement.Keywords:energysavingenvironmentalprotectionindustry;market;lowcarbondevelopment(责任编辑：张爱英)109火电厂输煤系统粉尘成因及抑尘措施式，将这些粉尘密封在一定的区域之内，从而有效地避免粉尘对空气造成的污染。如改进导料槽密封，选用循环方式的减压设备，在导料槽上方加装吸尘袋，粉尘将会在这一装置的内部进行循环，实现粉尘动能的逐渐衰退直至衰竭的目的。应用双层挡煤皮及防尘挡帘实现对导料槽的封闭处理，进而有效地防止粉尘通过皮带与挡煤皮之间的缝隙挥散出来。3.2.5规范输煤系统清扫作业从建章立制入手，制订清扫工作标准、规范清扫流程、优化人员配置，将输煤系统清扫项目进行分类，对粉尘较大的场所增加清扫频次，采取日常、临时、突击相结合的清扫模式，按照“一清二扫三冲洗”清扫流程，最大化降低现场粉尘浓度，改善现场环境。4结语综合本文所描述的内容，电厂在进行输煤的过程中产生粉尘的原因有很多，一定要对这些原因有充分的了解之后才可采用相对应的防治措施，对这些粉尘进行合理的防治。市区联动行业协作，加快节能环保产业发展1月14日，为积极应对“碳达峰”、“碳中和”国家战略，本着早谋划早布局的原则，上海市经信委、发改委在中国银行上海分行联合召开各区经信部门“合同能源管理及绿色制造推进工作务虚会”，总结交流各区节能工作情况，布置2021年工作任务。会上，上海市节能环保服务业协会举行了“上海节能环保服务平台建设暨战略合作签约”活动。上海市节能环保服务业协会现有合同能源管理项目对接服务平台、项目融资服务平台、项目信息管理平台、节能环保产业高技能人才培养基地，同时承担环境第三方治理产业联盟、土壤修复产业联盟、上海绿色制造联盟秘书处工作，紧紧围绕本市节能环保产业发展，每年开展节能环保对接或诊断活动近20余场、绿色融资对接活动4场以及节能相关培训、沙龙近10场以上。“十四五”开局之年，为加强行业协会的服务功能，发挥好“桥梁”作用，为会员单位提供更多的帮助，上海市节能环保服务业协会与中国银行五角场支行进行党建共建签约，充分发挥党员的先锋作用，为会员单位尤其是中小微企业提供融资服务，解决中小微企业贷款难题。上海市节能环保服务业协会还与上海市凤凰律师事务所签约，在协会设立免费法律服务窗口，为会员单位常年提供法律咨询服务，解决企业涉法、合同纠纷等问题。上海市节能环保服务业协会还与上海星粹节能科技有限公司签约，搭建中日技术合作交流平台，为会员单位引进日本技术、输出国内产品、加强中日技术合作牵线搭桥。中国银行上海市杨浦支行丁晓波副行长就企业关心的小微企业认定、绿色融资条件、绿色融资额度等热点问题作了解答，承诺针对协会会员单位的绿色融资给予更优惠的贷款利率。据悉，上海市节能环保服务业协会还将与上海电镀行业协会等加强战略合作，在节能环保技能人才培养、专业节能技术推广等方面加强协作，推动节能环保服务工作深入开展。（市节能环保服务业协会）193SHANGHAIENERGYCONSERVATION上海节能ENERGYCONSERVATIONENGINEERINGANDECONOMYSHANGHAIENERGYCONSERVATION2018年第08期ENERGYCONSERVATIONENGINEERINGANDECONOMYSHANGHAIENERGYCONSERVATION上海节能No.082018SHANGHAIENERGYCONSERVATION上海节能No.022021SHANGHAIENERGYCONSERVATION上海节能SHANGHAIENERGYCONSERVATION2021年第02期Research&Discussion研究与探讨裴莹莹，杨占红，罗宏，薛婕，冯慧娟(中国环境科学研究院环境与经济研究室，北京100012)摘要：节能环保产业既是节约能源、保护环境、实施可持续发展战略的重要物质基础和技术保障，也是世界各国未来经济发展中最具潜力的新增长点之一。本研究系统地界定了节能环保产业的概念及范畴，论述了节能环保产业的发展现状及存在的问题，分析了节能环保产业“十三五”期间以及未来的发展趋势，提出了促进中国节能环保产业发展的政策建议。关键词：节能环保产业；发展重点；政策建议中图分类号：X324文献标志码：A文章编号：1006-5377(2016)01-0013-06StrategicThinkingonDevelopmentofChina5sEnergy-savingandEnvironmentalProtectionIndustryPEIYing-ying,YANGZhan-hong,LUOHong,XUEJie,FENGHui-juan1节能环保产业的概念和内涵2节能环保产业发展现状节能环保产业是指为节约资源能源、保护生态环境提供物质基础、技术保障和服务的综合性新兴产业［11o根据《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》等文件,节能环保产业可以划分为节能产业、环保产业和资源循环利用产业3个产业方向。具体内容见图1。资源综合利用再生资源利用相关服务图1节能环保产业范畴示意图项目来源：中国工程院重大咨询项目“十三五”战略性新兴产业培育与发展规划咨询研究。(1)产业发展进入黄金增长期“十一五”以来，特别是“十二五”期间，节能环保产业得到快速发展，产值由2008年的1.41万亿元增长到2013年的3.7万亿元，年均增长率超过20%,达到《“十二五”节能环保产业规划》设定的年均增长15%的目标，并远高于全球节能环保产业和中国其他产业的平均增长率。从业人数超3000万人。随着中国社会经济的发展和产业结构的调整，节能环保产业对国民经济的直接贡献将由小变大，进一步起到改善经济运行质量、促进经济增长、提高经济技术水平的作用，逐渐成为国民经济的重要组成部分。2008-2013年中国节能环保产业产值见图2。(2)政策环境有力推动产业发展国家高度重视节能减排工作，出台了一系列推进节能减排的强力政策措施，拉动了节能环保的市场需求。特别是“十二五”期间，国家陆续发布了《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》(国发〔2012〕28号)、CHINAENVIRONMENTALPROTECTIONINDUSTRYI402016.1|效电机和节能照明等节能关键技术、装备和产品的龙头企业分布较为集中，主要分布在北京、上海、江苏、深圳、福建、广东等东部地区叫节能环保产业发明专利授权量分布也间接印证了节能环保产业的地域分布。2012年授权的节能环保产业发明专利授权量共计10,508件，主要集中在中国东部地区。在东部地区，节能环保产业发明专利授权量主要分布北京、江苏、广东、浙江、山东、上海、辽宁等省市，东部地区的授权量总和占节能环保产业国内发明专利授权总量的82%,在数量上占有绝对优势；在中部地区，节能环保产业发明专利授权量主要分布在湖南、河南和湖北三省，西部地区主要集中在四川、陕西、和重庆三省。总体来看，东部地区节能环保产业发展较快，中部和西部地区节能环保科技发展水平较为薄弱叫（5）节能环保服务业发展迅猛节能环保服务业涵盖节能环保技术服务、节能环保咨询服务、节能环保设施运营管理、节能环保贸易与金融服务等众多门类，是生产性服务业的重要组成部分，是节能环保产业中最活跃的行业。目前，节能环保服务业分别以节能服务业和环保服务业的形式隶属于节能产业和环保产业。节能服务业是节能产业中的重点，2013年中国节能服务产业总产值增至2155.62亿元，2015年突破3000亿元，产值规模远高于其他产业甚至高于节能产业的其他领域囱。2005~2013年中国节能服务总产值见图3。Research&Discussion研究与探讨图22008~2013年中国节能环保产业产值《“十二五”节能环保产业发展规划》（国发〔2012〕19号）、《国务院关于加快发展节能环保产业的意见》（国发〔2013〕30号）等节能环保领域重大规划和政策措施，发布了《大气污染防治行动计划》《水污染防治行动计划》及相关配套政策，并制定了《土壤污染防治行动计划》。同时，实施了简政放权、环保行政审批权下放等措施，目前已下放了4项行政审批事项，主要包括节能减排项目行政审批、废弃电子产品回收资质审批改为后置审批、环境污染治理设施运营资质审批取消等；2014年底再次下放了4项，主要包括列入自动许可进口目录的固体废物进口许可、对地方制定严于国家排放标准的机动车船大气污染物排放标准等。另外，实施了节能惠民工程和扩大了补贴范围。这些政策措施的落实，促使中国高效节能环保产品市场占有率不断增加，节能环保产业进入规范发展阶段。（3）重点产业技术领域取得突破“十二五”期间，我国节能环保产业技术水平不断提升，加大自主创新研发力度。目前，干法熄焦、纯低温余热发电等节能技术装备得到推广普及；环保产业与国际先进水平的差距不断缩小，主导技术与产品基本满足市场的需要，大型城镇污水处理、工业废水处理等已具备依靠自有技术进行工程建设与设备配套的能力，部分资源循环利用技术装备达到国际先进水平，但部分高端设备与关键部件仍依赖进口。（4）产业布局呈“东高西低”特征目前，我国的节能环保产业呈现“一带一轴”的总体分布特征，即以环渤海、长三角、珠三角三大核心图32005-2013年我国节能服务业总产值区域聚集发展的沿海发展带和东起上海沿长江至四川等中部省份的沿江发展轴，东部地区产业发展较快，中部综上，“十二五”期间，中国节能环保服务业将迅和西部地区发展相对滞后'气余热锅炉、节能建材、高猛发展，发展速度远高于其他产业，甚至高于节能环保I中国环保产业2016年第1期Research&Discussion研究与探讨产业的其他领域，2010年，我国环保服务业年收入总额约1500亿元，2015年的产值将超过8000亿元回，发展速度也高于环保产业的其他领域。特别是对超细颗粒物、温室气体、部分重金属、低量程的SO,与NO、在线监测设备等的在线监测，缺乏核心技术。一些虽已实现国产化的节能环保设备性能和效率也3节能环保产业发展问题中国的节能环保产业现已进入了加速发展阶段，有待提高。(3)政策和机制不健全“十二五”以来，我国陆续制定出台了一系列法律但总体上看，发展水平还较低，与需求相比还有较大法规和政策，极大地推动了节能环保产业的发展，但是差距。(1)产业集中度较低节能环保产业企业众多，但企业规模普遍偏小，环保企业目前超过2万家，但各主要领域尚未形成大型的龙头企业，近90%都是小型企业，产业集中度低，小、散、弱的特征明显，低水平重复建设现象依然存在，新仍然存在着政策缺失和机制不完善的问题。节能环保法规和标准体系不健全，相关立法空白，排污许可证管理条例、机动车污染防治条例等法规迟迟未能出台。相关技术、产品标准缺失，重点用能产品能效标准、重点行业能耗限额标准和污染物排放标准等滞后。资源性产品价格改革和环保收费政策尚未到位。政府在信贷、税技术开发、技术集成和设备成套化能力弱，缺乏市场竞收、技术创新、市场培育等方面没有一套有力的鼓励扶争力，专业化水平低，难以形成规模效益E。小而散和资持政策，现有财政和税收政策零散、不系统，优惠范围金不足又制约了环保企业的进一步发展，限制了市场的开和力度还远远不够，而且有些政策反而对环保产业的发拓，产业业绩波动大，现有的骨干企业带动作用有待进一展有制约作用，企业融资困难，技术创新乏力。步提高。同时，节能环保产业起步晚，技术研发投入少、强度低，多数企业处于产业链的下游，主要进行产品的集成及应用，而在上游核心技术、仪器、材料，以及成套系统方面，发达地区更具优势，如2012年广东省LED产业链中，处于核心技术环节的上游产业仅占2.9%，,外延芯片在企业数量和产能方面均存在明显不足。(2)产业关键技术缺乏以企业为主体的节能环保技术创新体系不完善，技术开发投入严重不足，缺乏自主知识产权的技术支撑，欧美节能环保企业的科技投入一般占销售收入的15%-20%.而国内高新技术企业平均为2%,没有形成创新驱动的发展模式，企业的整体科研实力特别是基础研究领域长期滞后，一些核心技术尚未完全掌握，部分关键设备仍(4)市场竞争秩序不规范随着节能环保产业市场化进程的加快，节能环保市场逐步放开，市场进入壁垒降低，但是与之相应配套的管理机制还不完善。由于缺乏有效的管理和规范，市场竞争秩序混乱，低价低质恶性竞争的现象还比较严重，一些国家明令淘汰的高耗能、高污染设备仍在使用；污染治理设施重建设、轻管理，运行效率低。例如，在市场利益的驱动下，一些垃圾焚烧企业低价竞标、恶性竞争现象普遍存在。环境服务市场上，环评中介服务机构及环评师挂靠已成为行业的潜规则，环评服务的地方保护和垄断经营等问题已严重扰乱了环评市场。(5)服务体系尚不完善节能环保服务业虽然近年来发展速度较快，但过度需要进口，部分已能自主生产的节能环保设备性能和效依赖政府，所占比重仍偏低，服务体系尚不完善。如，率有待提高。如，节能产品中，余热锅炉的部分关键合跨国企业在节能环保改造项目中，能提供节电、节水、金钢材以及配套件、半导体照明芯片制成设备和关键原节材、治污等“一条龙”服务，但是国内的企业提供的材料目前仍依赖进口；水污染防治中新兴处理技术或深技术和服务有限，多数小型企业提供的技术和产品都是度处理技术，如部分特殊污染物处理技术、膜深度处理技术、消毒技术等，关键部件与国际先进水平有一定差距，高端产品仍依赖进口；成套设备的系列化和成套化尚有较大的提升空间。大气污染防治中，除尘所用的耐国外进口产品，或者是企业只能提供一项单一服务。截止到2013年底，中国采用市场化运营的城镇污水处理厂占47%，,政府投资与运营的城镇污水处理厂占48.99%o合同能源管理、环保基础设施和火电厂烟气脱硫特许经高温、耐腐蚀滤料和特种纤维需继续开发突破，脱硫成营等市场化服务模式有待完善，节能环保产业公共服务套设备、脱硝催化剂等基本依赖进口。环境监测领域平台尚待建立和完善，环境设施运营、环境咨询、环境中，大型精密仪器、在线监测技术设备基本依赖进口，技术服务等领域相对薄弱，大型综合性环境服务企业较CHINAENVIRONMENTALPROTECTIONINDUSTRYI2016.1|Research&Discussion研究与探讨少，节能环保服务中介机构尚未得到应有的发展，对环境保护支撑不足。环境服务业的社会化、专业化、市场化程度较低，经营模式也有待进一步提高。4节能环保产业发展趋势预测（1）逐渐成为国民经济重要组成部分随着国家对环境保护的重视程度不断加大及实现环境质量改善和减排目标的需求，中国节能环保产业的发过7000亿元。节能技术和装备、节能产品等其他节能行业的产值将超过16,000亿元。环保产业在未来一段时期也将保持年均15%~20%的增长率，以战略性新兴产业的姿态发展壮大，预计到“十三五”期末，即2020年，环保产业产值将超过5万亿元，其中环境保护产品和环境保护服务的增长速度将略快于其他领域，环境保护服务业占环保产业的比重将达到30%以上。展将迎来新的历史机遇，大力发展节能环保产业将是大资源循环利用产业作为新兴产业的重点方向，其增势所趋。随着“十二五”期间各项规划的落实，未来5至10年节能环保产业将继续保持猛增态势。初步预测，全国节能环保产业产值“十三五”期间将保持年均15%-20%的增长率，到2020年，节能环保产业的产值将超过8万亿元，将成为国民经济的支柱产业。节能环保产业规模发展趋势见图4、图5。(旧2D亳信麻卷筮累招忙福料图4全国2010-2020年节能产业规模发展趋势图(仗2D歙徽抿郦暑力瓯匿长率也将维持在15%以上。（2）产业投资规模呈现稳定增长态势在环保标准逐步提高、排污收费制度逐步健全的同时，环保产业的生存模式开始改变，市场化进程加快，将从主要依靠政府投资的公益事业转变为市场化产业运作的产业。环保投资的逐年增加，将对污染治理设施运行费用、环保产业、GDP增长、就业等方面有较为显著的拉动作用。“十一五”期间，中国环境治理总投资2.3万亿元，约占GDP1.35%,与发达国家高峰时期占GDP2.5%~3%的比例相比，还有较大的提升空间。1991~2012年环境污染治理投资及占GDP的比重趋势见图6。“十三五”期间，预计环保投资将逐年增加，根据“七五”以来的数据统计，环境污染治理投资占GDP的比例也在逐步增加，预计“十二五”为1.4%,“十三五”将达到1.5%,投资约达到6万亿元，比“十一五”增加L5倍。（%）（亿元）9000^08000.07000.06000.05000^04000.03000.02000.01000.00.0图5全国2010-2020年环保产业规模发展趋势示意图200120022003200420052006200720082009201020112012（年）=环境污染治理投资总额（亿元）■环境,亏染治理投资总额占国内生产总值比重（%）图61991〜2012年环境污染治理投资及占GDP的比重经预测，到2020年节能产业产值将达到24,000亿元。同时，未来节能服务业将稳步发展，产值年均增长速度将达到20%~30%。到2020年节能服务业产值将超（3）产品向标准化、成套化、智能化方向发展节能环保产业涉及国民经济的多个领域，随着国家I中国环保产业|UI2016年第1期Research&Discussion研究与探讨对节能减排的高度重视，重点用能产品能效标准、重点用，逐步扩大自给能力。行业能耗限额标准、污染物排放标准等标准体系的建立在环保产品方面，一部分继续稳定实现全部自给，健全，将直接引导节能环保产品的发展，使之标准化。一部分在依赖进口的同时逐步扩大自给能力。除尘技术节能环保技术将与信息技术相融合，将利用无线通信技术、物联网等建立环境监控信息系统，并与3D打印技术结合，发展节能环保装备制造业和建筑业；进一步向节能和污染减排的协同控制技术发展，重点发展环保设施节能技术、高效节能多污染物协同控制技术等。节能技术与产品更加强调标准化、智能化和协同化。如重点开发锅炉和电机的自动控制系统、100龙~300龙低品位余热发电技术、高能效风冷螺杆热泵技术、高效节能多污染物协同控制技术、适用于不同气候条件的新型墙体材料等。已达到国际先进水平，电除尘及袋式除尘技术水平位居世界前列，不仅可满足国内需求，还出口至30多个国家和地区；脱硫等技术装备逐步占据国内脱硫市场主体地位，整体设备国产化率超过90%；脱硝技术与设备目前主要需从国外引进，脱硝催化剂几乎被外资垄断，“十三五”在积极发展除尘装备的同时，实现脱硫技术的成套装备、脱硝技术与脱硝催化剂的自给能力。工业废水治理常规技术已达到国际先进水平，污水处理成套设备和膜-生物反应器（MBR）材料等仍主要由外企提供，“十三五”将扩大膜制品供给能力，尤其是日处理污染处理技术与设备更加强调高效和成套化、一体污水万吨以上项目的膜技术用品，自给率由不足四成要化。如重点开发高效除尘技术，控制细颗粒物，包括新达到超过六成。式静电除尘和电袋复合除尘技术等，烟气脱硝技术及催化剂，柴油机尾气净化，脱硫技术实现成套国产化，膜技术、生物脱氮、污水处理一体化等。资源循环利用技术更加强调高附加值、高提取率、高利用率的技术设备。如重点开发有价元素提纯等资源（5）以服务业为突破口带动产业发展节能环保产业中节能环保服务业将是未来发展重点。“十三五”期间节能环保服务业将保持20%-30%的增长率，到2020年产值将超过2.7万亿元。此外，国家正在推进合同能源管理、合同环境服务、环境污染第化、高附加值再生橡胶、塑料成套设备、尚未规模化的三方治理等运营服务模式，节能环保服务业将从以往单大宗工业固体废物综合利用、高利用率的再制造技术设一要素、单一环节的服务逐步发展为综合节能环保服务备等。（4）产品大规模生产，基本满足国内供给中国已形成了门类相对齐全的节能环保技术装备与产品体系，已拥有一批较为成熟的常规节能环保技术装备和产品，基本可满足国内市场对常规环保装备的需求。在节能产品方面，将不断降低生产成本，实现大规模生产和应用，进一步满足市场需求。中国是高效节能电机的生产大国，产品主要用于出口，高效电机在中国的应用比例仅为生产总量23%，~25%，.国内现有存量电机中高效电机比重不到5%，,成本过高是在中国推广高效节能电机困难的主要原因。“十三五”将降低生产成本，继续扩大出口的同时，满足国内需求。余热锅炉中除了部分关键合金钢材仍依赖进口外，其他设施已基本业，其作为整合节能环保产业全产业链发展的龙头，将在跨越式发展的同时不断提高行业集中度。中国节能环保服务业以合同能源管理为主要模式，合同能源管理项目近年来发展势头迅猛。在过去的10年，中国的合同能源管理项目投资规模年增速近60%.预计未来5年将保持16%-25%的年均增速。据预测，到2020年中国的合同能源管理行业投资规模将达到1857亿元，年平均增长率为14%,。同时，根据国家“十二五”规划，2015年节能服务产业产值超过3000亿元，其中合同能源管理项目的产值超过1500亿元，据预测，2020年中国合同能源管理行业的产值为2821亿元，行业前景十分广阔性（6）节能环保技术成果转化速度加快为突出重点领域的关键技术，国家设立了多个科实现了国产化，甚至部分产品的技术已经达到了国际领先水平。但由于企业数量较少，生产能力不足，导致供需缺口仍然较大。“十三五”期间将逐渐实现节能产品技创新项目，而且国家科技创新体系中更加突出环保科技，如“863”计划、“973”计划、国家科技支撑计划等均设立了能源、环境领域，“十一五”期间国家启的成套设计制造能力，推进节能产品的大规模生产和应动了“水体污染控制与治理”科技重大专项（简称“水专CHINAENVIRONMENTALPROTECTIONINDUSTRYI2016.1||gResearch&Discussion研究与探讨项”），经过多年的发展，环保领域技术成果已开始密集节能技术服务机构创新服务模式、拓宽服务领域；各行型转化。如，水专项已由突破水体“控源减排”和“减负业协会要协助政府做好行业节能管理、技术推广、宣传修复”关键技术进入第三阶段的“综合调控”成套关键技术；“863”计划实施二十多年来，能源和环境技术领域的关键技术研究涉及高效半导体节能材料、煤制清洁燃料、污水、废气、固废治理、土壤修复、环境应急等多方面；“973”计划更加注重原始性创新，在节能和环境保护领域也已启动了数十个项目。“十三五”期培训、信息咨询等工作。（4）强化产业技术支撑，完善环境技术转化政策鼓励企业与相关管理部门、科研单位和高校等机构合作，建立产业联盟以及政产学研联盟，实现产学研一体化。设立节能环保国家工程研究中心和重点实验室，充分发挥国家专项资金的作用，增加科研经费，增大对间，这些课题在继续攻克各项技术难关的同时，以往的关键技术、成套装备攻关力度。开展节能环保技术评价-研究成果也到了加速转化阶段。筛选-验证制度，建立环境新技术、新产品示范转化推广5“十三五”促进节能环保产业发展的政策建议（1）健全法规标准体系，培育良好的市场环境健全节能环保产业法律法规，完善《节约能源法》《环境保护法》（2014）的相关配套政策。构建节能环保技术产品标准体系，建立节能环保产业统计核算体应用机制，加快环保技术的产业化进程。加强技术国际合作，培养科技创新、工程技术高端人才。（5）注重节能与环保的协同效应，推动与信息产业的融合注重节能与环保的协同效应。配合《大气污染防治行动计划》开展雾霾综合治理，实施切实可行的节能措系、逐步提高重点用能产品能效标准、重点行业能耗限施；结合污染物总量控制目标等相关政策，出台区域煤额标准和污染物排放标准等。健全节能环保产业市场准炭消费总量控制方案；重视降低污水处理和烟气治理等入制度，完善各类节能环保企业资质认定和特许经营权污染防治设施的运行能耗，发挥节能减排综合效应。注制度；加强固定资产投资项目节能评估和审查制度；改重节能环保与信息产业的相融合。与遥感、地理信息、革环境审批制度，重构环境影响评价制度等相关制度。卫星定位系统等融合，突破节能环保管理实践和地域限完善市场监管体系，整顿和规范市场秩序，制定违规处制；利用无线通信技术等建立环境监控信息系统，实罚机制，形成反向约束。时收集准确监控数据；建设专业信息平台，完善信息（2）完善经济激励政策，促进资源合理配置建立碳排放权、节能量和排污权交易制度；推行政府购买环境服务的模式；加快有关工业污染第三方治理政策的制定及相关环保产业政策的修改；对节能投资利采集、反馈、发布系统，及时更新节能环保产业相关信息。用市场化机制实行股权激励。进一步完善和落实资源价参考文献：格形成机制，推进建立上、下游价格联动机制；设立节能环保产业专项扶持引导资金，完善财税、用地等优惠⑴张嫄.东北三省培育发展节能环保产业的评价研究［JL建筑与义化杂志，2013（4）:80-82.［2］孟伟，罗宏，吕连宏，等.中国战略性新兴产业发展报告（2013）之环保产业政策，对技术研发、设备购置和装备制造以及鼓励类项篇［ML北京：科学出版社，2013.目给予优惠；对不符合节能环保要求的企业和项目在财⑶孟伟，裴莹莹，罗宏，等.中国战略性新兴产业发展报告（2015）之节能产业税、贷款等方面予以限制。（3）推进节能环保服务业发展，健全服务体系大力发展节能环保服务业，重点发展节能减排投融资、能源审计、清洁生产审核、工程咨询、节能环保产篇［ML北京：科学出版社，2015.［4］国家知识产权局规划发展司.战略性新兴产业发明专利授权统计分析报告［RL2013.［5］李博洋，顾成奎.我国节能服务业发展现状与展望［JL中国科技投资，2011（10）:31-34,［6］环境保护部,发改委，国家统计局.2011年全国环境保护相关产业状况公报［ZL品认证、节能评估等节能环保服务模式。鼓励结合改善2014,4.环境质量和治理污染的需要，开展环保服务活动；发展系统设计、成套设备、工程施工、调试运行和维护管理［7］孟伟，杨占红，罗宏，等.中国战略性新兴产业发展报告（2015）之环保产业篇［ML北京：科学出版社，2015.［8］据前瞻产业研究院,2014-2018年中国合同能源管理（EMC）行业发展前景等环保服务总承包。加强节能中介服务机构建设，支持与投资战略规划分析报告［RJ.2014.IO|中国环保产业IUI2016年第1期DOI:10.14110/j.cnki.cn-37-1059/d.2014.05.0012014年5月第5期总第243期理论学刊TheoryJournalMay.2014No.5Ser.No.243我国节能环保产业发展探析牛桂敏（天津社会科学院经济社会预测所，天津300191）（摘要）节能环保产业的战略定位从战略性新兴产业提升到新兴支柱产业，其战略地位日益凸显。目前，我国节能环保产业的发展存在着制度体系不完备、管理体制不顺畅、统计体系未常态化、市场化及社会化程度不高、综合竞争力和核心竞争力不强等问题。因此，需要通过系统梳理和完善制度体系，厘清和明晰管理体制，建立常态化的统计体系，推进市场化进程，提升综合竞争力和核心竞争力，规范产业市场环境等措施，来促进其加快发展。（关键词）节能环保产业;新兴支柱产业;制度体系和管理体制（中图分类号）F426（文献标识码）A（文章编号）1002-3909（2014）05-0043-05李克强总理在今年的《政府工作报告》中明确支撑性作用的产业。其主要标志是:在国民经济发提出：加快开发应用节能环保技术和产品，把节能环保产业打造成生机勃勃的朝阳产业。这表明在我国资源环境约束日益加剧，传统经济发展模式面临增长极限的大背景下，节能环保产业作为建设生态文明、着力推进绿色发展、循环发展、低碳发展的物质基础，作为国家加快培育和发展的七大战略性新兴展中有着举足轻重的地位；其增加值在国民经济中占5%以上,对国民经济增长的贡献度大，能为国家提供大量积累；符合产业结构演进方向，有利于产业结构优化;产业关联度强，能够带动众多的相关产业发展回。2012年6月，国务院发布的《“十二五”节能环保产业发展规划》中明确指出：促进节能环保产业之首,作为国民经济新的支柱产业，作为协调经产业成为新兴支柱产业，推动资源节约型环境友好济发展与资源能源节约、环境保护的产业技术支撑,在建设美丽中国中的战略地位日益凸显，加快发展节能环保产业应该成为建设美丽中国的强力引擎。型社会建设，满足人民群众对改善生态环境的迫切需求。2012年7月，国务院发布的《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》中进一步强调:节能环我国节能环保产业经过“十一五”的快速发展，已形保产业要加快形成支柱产业，提高资源利用率，促进成一定的发展基础。但是,与国际先进水平相比，与资源节约型和环境友好型社会建设。巨大的市场需求相比、写作为国民经济新的支柱产党的十八大将生态文明建设提升至前所未有的业的定位相比，还有较大的发展空间，亟需从战略层战略高度，提出了建设“美丽中国”的战略目标。作面加强研究，为加快培育和推动节能环保产业上规模、上水平，实现跨跃式发展，提供对策思路。一、节能环保产业亟需超常规发展（一）从战略性新兴产业到新兴支柱产业：节能为其产业技术支撑，节能环保产业被赋予了更高的期许和责任。2013年8月，国务院发布的《关于加快发展节能环保产业的意见》提出：到2015年，节能环保产业要成为国民经济新的支柱产业。环保产业的战略定位不断提升由战略性新兴产业到新的支柱产业，国家对节战略性新兴产业是以重大技术突破和重大发展能环保产业的战略定位明显提高了，节能环保产业需求为基础，对经济社会全局和长远发展具有重大的发展已上升为国家战略。表明本届政府发展节能引领带动作用，知识技术密集、物质资源消耗少、成长潜力大、综合效益好的产业山。2010年10月发布的《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》，将节能环保产业列为国家七个战略性新兴产业之首。支柱产业是指在国民经济发展中起着骨干性、产业的决心和力度。#二）从现有基础到定位目标：节能环保产业发展空间十分巨大经过“十一五”的快速发展，我国节能环保产业已初具规模。据最新统计数显示,2010年节能环保产业总产值达2万亿元，从业人员2800万人。产品43种类日益丰富，技术装备迅速升级，产业领域不断扩新技术企业、中小企业等扶持政策中，没有形成独大，服务水平显著提高，初步形成了门类较为齐全的立、系统的节能环保产业政策体系。缺乏针对节能产业体系叫《“十二五”节能环保产业发展规划》环保产业及其内部不同行业的一揽子推动政策措和《关于加快发展节能环保产业的意见》，明确提出"十二五”期间节能环保产业产值年均增长15%以上，到2015年节能环保产业总产值达到4.5万亿元，为节能环保产业发展提供了巨大的成长空间。施。据权威媒体的调查“环保产业当前面临的最大问题”一项，被调查企业几乎都选择了“产业政策体系不完备”圆。另据调查，节能环保产业被确定为战略性新兴产业和新兴支柱产业后，许多节能环保（三）从国内市场到国际市场：节能环保产业市企业并未明显感受到政府对节能环保产业切实的扶场前景十分广阔持和推动。根据地方版的“十二五”节能环保产业规划，截至2013年2月，巳发布规划的江苏、重庆、安徽、上海、等12省市，规划目标最保守的是翻倍，最有气魄的是安徽,将增长14倍。12省市规划目标已达3.6万亿元团，全国还有19个省（市）的规划目标尚未计算在内，预计各地“十二五”产值目标之和将大幅超过国家规划目标。预示着我国节能环保产业潜在市场前景巨大。据联合国环境署估计2010年全球环保产品和服务的市场需求达1-3万亿美元/年，12年后将翻一番。英国政府认为2010年全球低碳经济市场价值3万亿英镑/年（约占全球GDP的8%）[5]o这就为节能环保产业带来了更广阔的市场前景。第三,部分优惠政策的落实还不够到位。节能环保企业普遍遇到资金、政策等瓶颈。有的企业，因从银行贷款难，国家有关奖励资金也不知如何获得,而致关键的研发被搁置囱。有的企业反映在申请享受某些优惠政策时困难重重。比如国家规定以废旧电池、废线路板等为原料生产金、银等贵金属、稀有金属的企业，可享受增值税即征即退50%优惠政策。但有以“线路板蚀刻废铜液废弃物”为原料，生产资源综合利用产品的企业，因其原料和产品未被明确列入名录，而申请困难。这不利于激发产业发展动力。（二）管理体制不够顺畅，不利于形成产业发展合力二、节能环保产业亟待解决的问题节能环保产业渗透三大产业部门，一直缺乏明（一）制度体系不够完备，不利于激发产业发展确、清晰的产业定位，隶属关系相当复杂，一直是多动力头管理。在国家层面,发改委、环保部、工信部、住建我国已相继发布了节约能源法、可再生能源法、部、农业部、林业部、科技部、水利部等均有部分管理环境保护法、大气污染防治法、水污染防治法、固体职能。在省市层面，不同省市的节能环保产业发展废物污染防治法、清洁生产促进法、循环经济促进法"十二五"规划，是由不同部门制定的。比如：北京等。为推进节能环保产业快速发展，国家还出台了是由发改委、科技委、经信委联合制定的，上海是由很多财政、税收、金融等激励政策措施，但与节能环保产业相关的整体推动制度体系仍有很多欠缺。首先,相关法律法规还不够完善。我国的环境经信委制定的，重庆是由科技委制定的……。再以天津为例:根据«2011年天津市环境保护及相关产业基本情况调查实施方案》，按照现有分工，环保部保护类法律,处罚条款极弱，排污企业违法成本低，门负责环保产品、环境服务产品及部分环境友好产守法成本高，已不能适应建设美丽中国的需要。国品生产经营和环境服务业；发改委负责循环经济等家和地方节能环保标准体系还不够完善，部分标准内容;经信委负责环境友好产品（节能、资源综合利之间的关系需进一步理顺。节能环保产品、技术和用）；农委负责有机产品认证；建设交通委负责环境服务的行业标准、规范条例的建设落后，使得节能环工程建设和服务;水务局负责环境友好产品（节水）保产品的认定无章可循。等。可见节能环保产业管理体制还未真正理顺，存其次，与产业相关的政策还不够系统。尽管在着管理分散、职责不明、多头管理、政出多门的混《“十二五”节能环保产业发展规划》和《关于加快发乱状况。展节能环保产业的意见》等在完善节能环保产业政由于缺乏清晰、高效的行业归口管理部门，使得策方面有新进展。但还没有形成具体的实施细则、产业发展比较凌乱，政府各部门、各地方的节能环保落实措施，短期内还难以产生实质性政策刺激。现产业与国家总体规划难以对接，国家的规划目标，难有的扶持政策多散见于环保、科技、技改、节能和高44以真正科学地由上到下贯彻落实下去，难免会停留在目标层面。节能环保项目在各地方、各行业自行目前，我国节能环保产业技术水平较低，产业技其是，分散投资，低水平重复建设，难以形成产业合术呈现零散化、碎片化状态，缺乏对产业发展有重大力与产业积聚，难以取得统一管理的效果，不利于将带动作用的关键和共性技术，自主创新能力弱，缺少节能环保产业打造成为新的支柱产业。拥有自主知识产权的关键和核心技术,关键设备和f三）统计体系还没有常态化，无法准确地掌控核心产品的技术水平及可靠性等较低，不能满足更产业发展走势严格的节能环保目标要求，产业的核心竞争力比较节能环保产业、特别是环保产业，产业界限模低,与发达国家相比差距较大。进口的节能环保设糊，至今尚未作为独立的产业门类，纳入常规的国民经济统计计划。历史上，只有在1983、1993、1997、2000,2004年，国家有关部委曾组织过五次全国环保产业发展基本情况的调查（普查或抽查）。始于2011年的最新一次普查，至今还未全部结束。在非调查年度，均采用外延推测法来推测产业发展的相备和产品对国内节能环保产业形成冲击，国内市场流失，这使我国节能环保产业的长远发展受制于国外，制约了节能环保产业做大做强。（六）市场秩序还不够规范，对企业形成逆向淘汰机制节能环保产业市场条块分割、地方保护主义和关数据。由于缺乏准确、及时、全面、科学的环保产行业垄断现象仍然严重。地方政府为维护本地企业业基础统计数据，使得政府、相关产业管理部门、科利益，对外地企业的进入设置重重障碍，影响了统研机构，难以准确地摸清产业发展现状，不利于深入开放市场的形成，干扰了市场优胜劣汰、公平竞地分析产业发展优势、劣势，科学地预测产业发展趋争的良性环境，使得节能环保产业市场规模的扩大,势，制定切实可行的产业发展战略措施，有针对性地只是带来了数量的扩张,而不是质量的提升。引导产业发展方向，掌控产业发展走势。节能环保产业中属于竞争性的行业，进入门槛（四）市场化程度还不够高，对社会资本形成挤偏低，市场竞争秩序混乱，不正当竞争现象严重。而出效应且市场监督管理缺位：产品在生产环节由技术监督目前我国节能环保产业，特别是环保产业还未部门负责质量监管，进入流通环节后，则由工商部门真正市场化，运营服务市场还不开放,政府仍主导着负责市场监管。市场在招商时，只审查营业执照，不对环保重点工程、环保基础设施的投入与营运。如审查节能环保认证，产品是否是节能环保产品无人北京、上海等特大型城市政府，出于安全考虑，市政环保工程多倾向于由所属国营企业建设运营圆。监管,节能环保监督执法与市场监管分离，形成监管盲区。假冒的节能环保产品很易混入节能环保产品由于政府主导的公有资本大规模地投入，民间资本市场。而真正的节能环保产品由于承担着更多的创难以介入，对社会资本造成挤出效应，呈现逆市场化新成本和生产经营成本，在竞争中常常处于不利地的态势。目前，地方政府又大都面临财务危机，这无位，企业无利可图，从而扼杀了其自主创新的积极疑会影响环保产业的加快发展。性,形成了逆向淘汰机制，阻碍了节能环保企业的健（五）综合竞争力和核心竞争力还不强,影响潜康成长和产业的良性发展。在市场变为有效需求三、加快发展节能环保产业的对策思考我国节能环保产业总体而言"多而弱'、“小而散”，产业集中度低,大企业所占比重不足0.4%,而发达国家环保产业中，大企业—般占1%。国内水务行业集中度仅6%,远低于发达国家40%以上；垃圾焚烧发电行业集中度不足8%,远低于发达国家30%左右®。反映产业成熟水平的节能环保服务业比重较低，不足15%,而发达国家环境服务业占环保产业的50—60%回。面向节能环保效果、以提供整体解决方案并集高新技术研发、产品制造、销（一）系统梳理和完善制度体系，激发产业发展动力首先，尽快完善相关法律法规。修订《环境保护法》等法律法规，完善条款,增加促进环保产业发展的有关内容，明确环保产业在环境保护中的地位和作用；提高处罚条款的处罚力度，大幅度增加排污企业的违法成本,激励环境守法，约束环境违法。尽快出台《排污许可证管理条例》等，规范污染源环境监管，提升环保产业发展空间。完善国家和地方节售、工程设计、建设、运营为一体的行业旗舰企业不能环保标准体系，逐步提高节能、环保质量要求，提多，难以适应全产业链集团化作战的竞争模式，企业高重点用能产品能效标准，完善污染物排放标准体的综合竞争能力不强。系，适时增加标准中污染物项目数量,修订污染物排45放限值。出台切实可行的节能环保产业的行业、技管理体制的创新，改变多头分散管理、政出多门的混术、产品、服务标准，充分发挥标准对节能环保产业乱状况，凝聚各方的管理智慧，形成管理合力，实现发展的引导促进作用。对节能环保产业的统一领导和有效的宏观调控。引其次，整合完善产业相关的经济政策体系。系导各地根据自身的比较优势，有重点地发展某个行统梳理与节能环保产业相关的扶持政策，针对政策业或某个产品。促进众多小而分散的节能环保企盲区，加紧出台一揽子的踉进推动政策措施,完善相业，形成产业集聚和产业发展合力。关政策的实施细则。比如:在财政金融政策方面，加加强节能环保产业协会、节能环保产品促进会大财政预算内投资支持力度，设立节能环保产业发等行业协会、学会的建设。在政府职能转变的大背展专项资金，并根据财政收入增长比例逐年提高。景下，通过加强服务来提升协会的凝聚力和号召力，加大节能减排、循环经济发展专项资金支持力度，采使其充分发挥行业协调、自律、市场规范、调查统计、取补助、贴息、奖励等方式，支持节能减排重点工程技术交流、科技创新与评价、科学普及等方面的作和节能环保产业发展重点工程。财政投入的重点放用。协助政府在推动、管理、协调、规范产业发展等到市场动力不强的管网建设和维护上。每年安排一方面发挥更重要的作用。定量的资金支持急需的环保装备、产品的生产。加（三）建立常态化的统计体系，准确掌控产业发快推行合同能源管理。支持符合条件的节能环保企展走势业上市融资，引导各种社会资本投资建设先进生产加快推动节能环保产业常规统计体系的建设,能力。在价格政策方面，加快推进资源性产品价格将节能环保产业纳入统计局的常规统计渠道，建立改革，完善电力峰谷分时电价政策。对能源消耗超完善的统计分类标准，为节能环保产业发展提供科过国家和地区规定限额标准的企业和产品，实行惩学可靠的基础数据。加快建立节能环保产业发展情罚性电价。在税费政策方面，全面改革资源税，积极况基础数据库，由主管部门或节能环保产业协会建推进环境税费改革。进一步完善污水处理收费政立中央数据库，下设各种分类数据库，如行业、企业、策，将污泥处理费用逐步纳入污水处理成本，完善对技术、产品等数据库，形成信息网络。通过系统、全自备水源用户征收污水处理费制度。改进垃圾处理面、动态地收集相关信息，建立便于检索和传递的数收费方式，合理确定收费载体和标准，降低收取成本，提高收缴率晌。在土地政策方面，对城镇污水据库。及时向政府相关部门、科研机构提供节能环保产业的动态数据、信息，以便准确地掌控节能环保垃圾处理设施、“城市矿产”示范基地、集中资源化产业的发展走势。开展节能环保产业信息咨询服处理中心等国家支持的项目用地，在土地利用年度务。向各相关部门、企业提供及时、准确、全面、可靠计划安排中给予重点保障等。的节能环保产业信息咨询服务。第三，加大对现有节能环保产业政策的宣传、落（四）加快推进市场化进程，吸引社会资本正向实力度。让更多节能环保企业了解并真正享受到国推动产业发展家政策的实惠，把国家的政策用足、用好。如污水、加快发展节能环保产业，市场化、社会化是必然垃圾收费政策，脱硫、脱硝电价政策及垃圾、生物质的趋势。资金和技术是节能环保产业发展的两翼。发电电价、资源综合利用、循环利用政策等。完善有资金投入既要发挥政府带头作用，又要突出市场导关优惠政策的实施细则，比如，将“线路板时刻废铜向，充分发挥市场配置资源的基础性作用，引领社会液”列入废物利用原料范围；将利用废弃物生产的资本进入。资本市场具有价值发现功能，容易接受“金属化合物等金属中间体”比照金属列入利用废新兴产业。社会资本的进入，既可缓解地方政府的弃产品范围，享受增值税退税等。从而使得该产业资金紧张状况，又有利于提高企业的运营效率，是产获得强大的推动力。业获得可持续健康发展的需要。但资本对节能环保（二）厘清和明晰管理体制，将分散的企业凝聚产业的热捧，也可能会引发遍地开花式的发展，最终成发展合力导致产能过剩，重蹈光伏和风电产业的覆辙。因此，加强组织领导，理顺节能环保产业管理体制。政府要发挥规划引导和动态监控作用，引导社会资借鉴行政审批大厅的模式，打破部门管理界限，将各本根据产业的市场需求，决定投资规模和方向，避免个有关部门分管节能环保产业的人员，组织起来设“一窝蜂”式地发展可能会对产业造成的伤害，引导立常设的节能环保产业管理机构，集中办公。通过46社会资本对产业的发展形成正向的助推作用。（五）提升综合竞争力和核心竞争力，促进潜在闭型市场，加强相关监管和问责，实现省市之间、地市场成为有效需求区之间和产业之间的相互开放，形成统一的全国性发挥政府管理部门及产业协会等行业组织的服的大市场体系。务协调功能，培育若干拥有自主知识产权和核心竞以节能环保产业、产品、服务相关的标准体系、争力的大型优势企业，提高产业集中度。大力扶持规范条例为依据，建立产品供应链可追溯体系。加专、精、特、新的科技型中小企业。形成大中小企业强节能环保产业市场监督管理、产品质量监管，强化分工协作、产业结构比较合理的节能环保产业体系。标准标识监督管理，严格执法，加大打假力度，规范依托国家生态工业园、节能环保产业园等平台，统筹节能环保产业市场,遏制市场不公平竞争，逆向淘汰规划，为企业搭建平台，促成企业以优势互补、互惠机制，营造公平竞争的市场环境，形成良好有序的产共赢为基础，组建产业联盟。培育优势产业的上下业发展环境。加强行业自律和社会监督。行业协会游企业，结成产业链。协助优势产业链跨行业、跨产对本行业的技术标准、企业情况都比较了解，便于发业地寻找、培育补链企业。尽快打造出几条完整的挥行业自律的作用。社会监督可以弥补市场监管盲优势产业链，打造出几艘可以提供整体解决方案的区和空白，使扰乱市场秩序的劣币无处遁形。旗舰企业，造就一批具有国际竞争力的企业。把产业技术优势尽快转化为综合竞争优势。参考文献：技术是产业发展的核心驱动力。加快发展节能[1]国务院.关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定环保产业，归根结底要靠技术创新驱动。据联合国开发计划署的报告，我国实现低碳经济目标,至少需要60多种骨干技术支持，其中有42种是我国尚不掌握的核心技术®。因此，国家不仅需要加大节能[EB/OL].http://www.gov.cn/zwgk/2010一10/18/con­tent-!724848.htm.口薛燕.支柱性产业有哪些标准[EB/OL].http://www.ss-bgzzs.com/dxs/szbk/sswd/201203/120120313_553547.shtml.环保关键技术的基础研发投入，更重要的是加大节能环保科技创新体系的建设扶持力度。可以探索由⑶国务院.“十二五”节能环保产业发展规划Eeb/ol],ht-tp://www.gov.cn/zwgk/2012-06/29/content_2172913.国家引导、以市场需求为导向、以企业为主体、产学htm.研相结合的节能环保技术创新体系。由政府设立国0]省市节能环保产业将实现成倍增长12省规划已达3.6家（省市）工程研究中心、国家（省市）工程实验室万亿[EB/OL].http：//news.jcOOl.cn/13/0409/721830.等，组建国家（省市）节能环保产业技术创新平台、html.解决方案中心等,发布节能环保产业技术目录，面向以企业为主体、产学研相结合的技术研发项目组招标，并提供一定的启动资金。然后由风险投资基金和企业按-定比例投入研发资金，支持关键技术研究。最终成果产业化后，或由国家科技资金买断后B]余红辉.我国节能环保产业发展的现状、问题及其建议[N].学习时报,2013-03-18.冏马颖.能环保产业机遇与问题并存W.《产业经纬》，2011,（1）.C7]国务院.节能环保要成为新支柱产业[EB/OL].http://finance,qq.com/a/20130812/001315.htm?pgv_ref=推广，或由风险投资基金买断后市场化，或由企业自aio2012&ptlang=2052,2013-08-12.行生产经营、国家通过税收返还补偿其投入。对新国赵刚.中国节能环保产业的发展现状及政策建议:EB/技术、新工艺、首台套等技术推广应用，财政采取后0L].http://wenku.baidu.com/view/2fcflf79a26925c52cc补贴的方式，给予资金奖励和分担风险，对关键、共5b£7O.html.性环保技术设备的研发应用给予扶持。注重对节能环保技术的知识产权保护。激励和引导企业关键技术创新，自主知识产权创新，引进技术消化、吸收再创新等，支撑我国的节能环保产业市场切实转化为有效需求。回秦鹏、罗诚.环保产业发展的制度困境及规范建构m.环境保护,2013,（21）.[10]方家喜.国家节能环保产业定调四大领域[EB/OL],http：//finance,qq.com/a/20130812/000478.htm.作者简介：牛桂敏（1963-），女，天津社会科学院经济社会预测所研究员，研究方向为生态经济、环境（六）规范产业市场环境，扭转逆向淘汰现象清理和取缔涉嫌垄断、封锁和条块分割的地方经济。责任编辑:赵丽娜保护主义政策措施，打破任何形式的地区壁垒和封47欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟欟我国节能环保产业发展难点及突破策略郭建卿，李孟刚(北京交通大学中国产业安全研究中心，北京100044)作者简介:郭建卿，北京交通大学中国产业安全研究中心博士后;李孟刚，北京交通大学中国产业安全研究中心教授、博士生导师。注:本文是国家发展和改革委员会项目“经济新常态下我国产业安全问题研究”(编号:B15DＲ00010)的成果。摘要:在资源紧缺且浪费严重、生态环境恶化、经济发展不可持续和国际竞争激烈的巨大压力下，我国对节能环保产业的重视已上升到前所未有的高度。节能环保产业作为新兴产业，虽然发展速度较快，但仍处于发展的初级阶段，急需从制度建设层面促进节能环保产业规范化发展。建议以政策引导促产业市场化发展;以技术进步提高产业竞争力;以PPP合作模式实现政企双赢;以国家合作为纽带，实施“引进来”战略;以“一带一路”为契机，实施“走出去”战略，促进节能环保产业发展。关键词:节能环保产业;核心技术;标准化;PPP中图分类号:F121.3文献标识码:A文章编号:1007－7685(2016)06－0052－05DOI:10.16528/j.cnki.22－1054/f.201606052近年来，节能环保产业在我国经济社会发展中的重要地位逐渐凸显。无论是从资源环境保护的迫切性出发，还是从当前的资源承载能力角度衡量，我国节能环保产业的发展都有其必要性。由于我国消费和生产规模的不断扩大以及过于依赖低成本的方式扩张产能，使能源、资源日益紧缺且造成很大浪费，废气、废水、粉尘等生产和生活污染物、废弃物的过度排放使生态环境日益恶化。随着经济结构调整和产业升级的步伐加快，我国工业高投入、高消耗、高排放的弊端逐渐暴露出来。另外，由于发达国家在节能环保方面积累了丰富的技术和经验，一些发达国家凭借其优势，在国际贸易中制造技术壁垒以垄断市场，导致我国经济发展的可持续性、国际竞争力都面临巨大压力。［1］大力发展节能环保产业正是在此背景下为增强我国产业竞争力、促进经济持续健康发展而做出的战略性决策。一、我国节能环保产业发展态势与特征(一)总体规模不断扩大我国节能环保产业作为新兴产业，总体上还处于产业发展的初期，但发展速度较快。从投资情况看，“七五”期间，我国环保产业投资额为476.42亿元;“八五”期间投资额为1306.57亿元;“九五”期间投资额达3447.52亿元;“十五”期间投资额突破7000亿元;“十一五”期间投资额高达13750亿元;［2］“十二五”期间，我国节能环保产业发展更为迅速，以15%～20%的速度增长，环保投资额已高达34000亿元;预计“十三五”时期，我国节能环保产业年增速将超过20%，全社会投资规模将达170000亿元。从产业总产值看，2008年我国节能环保产业总产值为1.41万亿元;2010年为2万亿元;2012年达2.8万亿元。2013年，国务院印发《关于加快发展节能环保产业的意见》，明确今后3年节—25—经济纵横·2016年第6期能环保产业产值年均增速要达到15%以上。2015年节能环保产业总产值已达到4.55万亿元，成为国民经济新的支柱产业。(二)发展领域较为明确从产业发展的重点方向和主要任务看，我国节能环保产业发展主要集中在三大领域:一是高效节能领域。主要包括发展节能新技术、新装备，鼓励开发和推广应用高效节能产品，加快发展节能建筑、节能交通工具以及推行合同能源管理新业态等。二是先进环保领域。主要包括两方面:一方面，通过技术创新和集成应用解决水、大气、土壤污染等危害人民群众身体健康的突出环境问题，推动相关领域的开发和产业化发展;另一方面，探索更加专业化、市场化、社会化的新型环保服务模式，推进环保服务业发展。三是资源循环利用领域。主要是通过源头减量、资源化、零排放、产业链接等新技术的开发，提高资源产出率，重点发展资源的综合利用、再生利用以及资源化利用。(三)运营模式具有特殊性从节能环保产业自身的特点看，其较一般产业的运营模式具有很大的特殊性。首先，节能环保产业具有非独立性。节能环保产业本身并不生产用于消费的产品，而是用于处置和回收生产正常消费品过程中产生的对环境有害的副产品或富余能源，这使节能环保产业的发展很大程度上依附于其他产业的发展。其次，节能环保产业具有明显的政策导向性。由于节能环保产业存在很大的公益性和外部性，使节能环保产业的发展与相关环保政策法规的出台及其执行力度、执行效果密切相关。最后，节能环保产业的进入具有“门槛高”特点。很多节能环保企业前期资金投入较大，对专业技术要求较高，使一些新兴企业和中小企业在环保领域的发展受到限制。从节能环保企业的经营模式看，主要有三大类:一是资本运营类。即指一些资金实力雄厚且对环保行业具有一定经营管理能力的大企业，通过前期投资建立一套完整的环保服务设施，为客户提供服务并收取费用的运营模式。二是技术集成类。即指一些中小型节能环保企业由于受资金和技术的限制，主要通过工程总包或设备集成的形式为客户提供服务从而收取费用的运营模式。三是设备产品服务类。即指一些企业通过为客户提供具体的节能环保产品来收取费用的运营模式。(四)产业发展安全状况有待提高产业发展安全状况可以通过产业竞争力、控制力以及对外依存度来衡量。在产业竞争力方面，从进出口贸易及国际市场占有率看，我国节能环保产业的竞争力较强。2004～2013年，我国环保产品出口总额由4.9亿美元增加到43.3亿美元，增长了近8倍;进口总额由18.9亿美元增加到38.7亿美元，仅增长1倍左右;出口增长远快于进口增长，且2012年我国环保产业由贸易逆差转为贸易顺差。从我国与发达国家的进出口贸易比较看，德国、日本在环保产品制造领域仍具有传统优势，而我国与美国、英国、法国等国的差距正在逐渐缩小。［3］从国际市场占有率看，2004～2013年，我国环保产品的国际市场占有率由1.94%提高到7.91%，增长了3倍多。与世界主要国家环保产品国际市场占有率相比，德国最高，美国次之，而我国已于2011年超过法国、日本、瑞典、英国等发达国家，位居第三位，说明我国环保产业的国际竞争力不断提升。在控制力方面，由于我国节能环保产业发展在国内尚处于初级阶段，所以我国资本在世界节能环保领域的扩张能力有限。从国内市场看，我国资本对国内节能环保产业的股权控制力较强。但股权控制只是表象，产业的核心技术、标准以及品牌才是产业的核心控制力。由于我国还没有真正掌握世界节能环保领域的核心技术，尚未形成国际先进的行业标准及形成具有国际影响力的品牌，所以我国节能环保产业的控制力还有待进一步提高。在对外依存度方面，近年来我国进出口贸易额快速增长，但在国际市场贸易中所占份额仍然较小，所以从进出口贸易看，我国环保产业对国际市场的依存度较低。但如果从节能环保产业发展—35—经济纵横·2016年第6期的核心竞争力———节能环保技术水平看，我国节能环保产业的对外依存度仍较高。我国现有环保企业中90%以上环保设备的技术水平落后发达国家近15年。由于节能环保领域的核心技术掌握在少数发达国家手中，而我国目前的环保技术水平还不能满足国内对改善环境质量的要求以及环保产业市场的需求，使国内一些关键的节能环保设备仍需进口，这在一定程度上加大了我国节能环保产业对国际市场的依存度，制约了我国环保产品的出口数量及产业国际竞争力的提升。二、我国节能环保产业发展面临的问题(一)政策推动不足，产业发展缺乏动力节能环保产业的公益性、外部性决定其发展在很大程度上需要政府的强力推动，但我国节能环保产业引导机制和政策法规仍存一定问题。一是引导机制不完善及政策法规缺乏约束力，导致产业发展的内部推力不足。一方面，由于环保产业的价格引导机制不完善，资源性产品价格改革和环保收费政策等尚未到位，导致很多环保产品的生产成本、市场价格大于普通产品，缺乏市场发展空间，产业发展的积极性、主动性受到限制。另一方面，由于环保政策法规的约束力不足、执法不彻底以及违法成本过低，我国很多政策法规明令禁止的高耗能、高污染设备仍在使用，一些污染企业一直未得到环保改造或关停。一些企业即便购置了环保设备，由于运行成本高，也只是在环保部门检查时临时投入使用。二是支持政策体系不完善，导致产业发展的外部推力不足。节能环保产业对资金和技术的要求较高且具有前期投资大、回报周期长的特点，加之我国目前在节能环保领域的金融服务、财税支持、科技支持等都很有限，使一些新兴企业和中小企业在环保领域的发展受到一定限制。(二)行业法规不健全，尚未形成统一的产业标准体系节能环保产业涉及很多领域，目前我国尚未形成一整套完整的节能环保行业法规及产业标准体系。地方政府已出台的关于促进清洁生产、节能、低碳经济、循环经济等方面的地方性法规存在可操作性差的问题。同时，由于尚未形成统一的行业标准，导致行业内部出现恶性竞争。如，在固废处理方面，如果环保全面达标，正常的垃圾处理费应在150元/吨左右，而一些企业在竞标时为中标竟给出每吨几十元的报价。另外，由于政策法规不完善，使我国节能环保产业市场化发展受到限制。政府既是节能环保产业政策的制定者，也是节能环保行业的“大客户”，政府对节能环保产品和服务的需求将直接影响整个行业的发展。但由于行业法规不健全，尚未形成统一的产业标准，使政府在环保领域进行决策时，面临想放手又不敢放手的尴尬局面。(三)企业政策依赖性较强，影响行业良性发展政府必须对节能环保企业给予支持，但政府的过度支持甚至大包大揽，也会使一些企业患上政策依赖症，最明显的是一些企业为申请政府补贴而去从事环保项目。有些企业甚至认为环保企业就是“政府企业”，将政府的补贴纳入企业常规经营核算中，作为企业的常规盈利。另外，政府的支持政策过度，也会扰乱行业的市场秩序。如，2008年国际金融危机爆发，政府为扩大内需，出台家电下乡惠农政策，由于太阳能热水器被列入其中而使整个太阳能产业迅猛发展。而当这一惠农政策结束后，太阳能热水器企业盈利迅速下滑，严重时一个月就有两三百家企业倒闭。［4］因此，行业的发展不能过度依靠政府，而应着眼于市场，这样行业才能良性发展。(四)产业发展尚处于初级阶段，发展任重道远首先，节能环保产业在我国发展时间不长，企业和个人节能环保意识较差。过去我国过于追求经济增长，对绿色环保不够重视，使社会对节能环保的认识不足，企业环境保护意识薄弱，社会责任感不强。为追求利益最大化，部分企业一味采用低成本的生产方式，很少考虑粗放型生产方式给生态环境造成的破坏。其次，资金和技术的制约—45—经济纵横·2016年第6期是影响节能环保产业发展的重要原因。由于目前建设的很多环保工业园区环保设施、技术装备等都有待完善，这使部分中小企业由于自身没有足够的资金和技术能力来引进节能环保技术装备以及承担由此带来的风险，转而选择了“三高”的生产方式。最后，产业结构不合理，影响了产业的整体发展水平。我国很多环保企业更热衷于从事污染控制设备、节能环保产品的生产制造，对于生态修复、环境治理、信息和咨询服务等生态环境的整体治理领域关注度不高，导致我国节能环保产业发展仍处于初级生产加工环节。(五)企业发展尚未形成规模效应，缺乏竞争力我国节能环保企业规模普遍偏小、布局分散、技术和管理水平低、创新能力不足;产业集中度低，龙头骨干企业带动作用不强;节能环保设备，成套化、系列化、标准化水平低，产品技术含量和附加值不高，国际品牌产品少。从深层次的原因看，技术水平低是我国节能环保产业缺乏国际竞争力的主要原因。目前，我国尚未建立起完善的节能环保技术创新体系。节能环保的部分核心技术并未完全自主掌握，部分关键设备仍需进口，即便能够自主生产的节能环保设备，其性能和效率仍需提高。同时，由于受市场经济机制尚未发育成熟和地方保护主义使企业竞争不完全、不充分等因素的影响，也在一定程度上挫伤了企业研发创新的积极性，削弱了企业的革新和发展能力。三、我国节能环保产业发展的策略(一)以制度建设促产业规范化发展通过节能环保产业的标准化体系建设，促进节能环保产业规范化发展。建立、制定和完善统一的环保行业标准、产品标准与市场准入制度，加快建立可行性的地方配套政策。通过环保产业、税收等政策实施，鼓励发展先进、高效、市场急需的环保技术、工艺和装备，限制并逐步淘汰落后的环保技术、工艺和产品，同时警惕劣质产品对环保市场造成冲击，积极引导环保产业的发展方向。在加强生态环境保护与建设的同时，完善生态环境保护制度，细化不同区域、不同类别的环境保护标准与法规，从而降低执法成本与难度，加大执行和监管力度。围绕环境约束性指标，研究制定行业尤其是重污染行业的技术要求、工程技术规范以及污染物排放标准等，建立统一的环保审查评定机构，开展环境污染治理专项资质认定管理。在促进环保产业市场化方面，应在实施“大气十条”“水十条”等环境治理工程中积极探索环保产业市场化的可行路径、标准模式，加强环境治理标准、质量要求的统一化、规范化，完善环境治理的市场化运营与监管制度。(二)以政策引导促产业市场化发展节能环保产业市场化发展需要政策的推动，但只有因地制宜地实施政策，才能事半功倍，否则只会适得其反，偏离政策的初衷。在生态环境保护领域，应着重建立以支持型、扶持型和引导型为主的政策体系。在推进生态环境保护市场化的同时，应充分考虑其公益性、外部性的特点。在生产领域，应建立以约束性、强制性为主的政策制度，以实现生产方式向节能环保转变，并辅以支持和鼓励政策。引入价格引导机制，将企业生产带来的环境成本引入企业的成本核算，使企业向集约化、清洁化、绿色环保的生产方式转变。同时，利用财政和税收等政策，鼓励社会资本进入环保领域，做好环保企业的金融服务，鼓励银行和资本市场开展环境金融产品创新，拓宽各类环保企业的融资渠道。在生活消费领域，则应以宣传教育为主，倡导节约环保的生活消费方式，通过价格导向机制，增强人们节约使用资源的意识，推动清洁能源和绿色环保产品的使用。(三)以技术进步提高产业竞争力只有不断提升节能环保科技水平，才能提高产业发展的质量和层次，拓宽产业市场。首先，建立更加合理的环保科技支持与激励机制。加大政府在环保领域的科研投入，建立专项资金，对重大环保技术的研发予以资金支持与保障。建立推进科研成果转化的市场激励机制，对投入市场和实现产业化的科研成果实施合理的利益分配机制。—55—经济纵横·2016年第6期其次，加强科研团队合作，提高自主研发和创新能力。科研院所、高等院校以及企业利用各自的科研技术优势，进行技术转让、合作研发以及产学研联合，从而推动先进、高端环保技术的攻关，加快节能环保科技成果转化，最终实现节能环保技术研发的产业化。［5］最后，加快发展大型节能环保企业，加强国际交流与合作。大型节能环保企业是参与国际竞争的主体。一方面，通过其带动作用，有效整合产业链资源，提高行业的研发能力、专业化程度以及技术水平，积极参与国际竞争;另一方面，通过其推动节能环保产业开展国际合作，实现资源的优化配置，进而增强产业的可持续发展能力与国际竞争力。(四)以公私合作模式实现政企双赢应在节能环保领域引入公私合作(PPP)模式，开展政企合作，实现政企双赢。对政府来讲，一方面，社会资本的引入可以减轻政府的财政压力，同时可以实现政府职能的转变，使政府在环保领域由治理者变为监管者。另一方面，让专业的公司做专业的事，更有利于提高环保工作效率，降低工作成本，最终达到政府为社会高效提供公共服务的目的。对企业来讲，环保PPP的运作模式有利于环保企业的发展。首先，PPP运行模式为大型企业的环保转型提供了机遇。节能减排是大型企业可持续发展的主导方向，大型企业可以利用自身资金雄厚的优势，实现与政府PPP环保项目合作。其次，由于大型企业在转型之初技术优势并不明显，需要与更专业的细分领域的环保企业合作以为其提供专业服务，这样必然会带动中小型环保企业的发展，通过资金与技术的整合，最终实现整个产业的发展。(五)以国家合作为纽带，实施“引进来”战略我国大部分节能环保技术及产品都与发达国家存在一定差距，大多数节能环保企业科研设计能力有限，尤其在新技术、新工艺、新设备的开发方面缺乏经验。在国际贸易格局中，我国既没有技术优势，也没有产品优势。但我国有市场优势，所以应通过国际贸易与合作，积极发挥我国国内市场容量的优势，实施“引进来”战略。制定与实施相关政策与措施，鼓励节能环保企业进行技术引进，通过与环保技术发达国家的贸易与合作，加快对国外先进技术的引进、消化、吸收和再创新，提升我国节能环保技术和产品的研发能力。［6］但需要注意的是，“引进来”的目的是借鉴国外节能环保技术和产品的先进经验，还要避免国际市场对国内市场造成的冲击，更应避免国内市场对国际市场产生依赖性。(六)以“一带一路”为契机，实施“走出去”战略参与“一带一路”建设，对节能环保产业发展既是机遇也是挑战。“一带一路”建设是我国加强国内外产能合作、实现经济结构调整的重要途径。但简单的产能复制与转移，不能实现“一带一路”建设的长远发展。“一带一路”建设下的产能合作坚决不能采用“先污染再治理”的发展模式，而应采用“节能环保+产业”的模式。由此，我国要加快培育国际化的节能环保企业，为产业“走出去”做好准备。一方面，提高“走出去”企业的节能环保意识，让这些企业带着节能环保“走出去”;另一方面，节能环保企业应抓住“一带一路”的战略机遇，在人才、技术、资本等方面做好国际化输出的准备。参考文献:［1］吕永权.我国节能环保产业发展研究［J］.经济与社会发展，2014(3):39－44.［2］陈健.我国战略性新兴产业发展探析———以环保产业为例［J］.环境保护与循环经济，2015(6):70－72.［3］赵跃，陈虹.中国环保产业国际竞争力实证研究［J］.学术探索，2015(8):66－72.［4］李路阳，李留宇.黄鸣.发展节能环保产业要让市场说话［J］.国际融资，2015(6):8－13.［5］乔海曙，胡文艳，钟为亚.专业化、多样化产业集聚与能源效率———基于中国省域制造业面板数据的实证研究［J］.经济经纬，2015(5):85－90.［6］赵红，谷庆.环境规制、引致Ｒ＆D与全要素生产率［J］.重庆大学学报(社会科学版)，2015(5):23－34.(责任编辑:任春杨)—65—经济纵横·2016年第6期中国国情国力｜ZGGQGL我国节能环保产业的发展趋势◎吴琦摘要：节能环保行业是国家加快培育和发展的战略性新兴产业，以及未来国民经济的支柱产业，发展前景广阔，市场空间巨大。但当前我国节能环保产业仍存在行业集中度较低、融资能力较弱、受宏观调控和经济形势影响较大等问题。本文基于产业链分析的视角，从上游产品生产和设备制造、中游产品设备销售和服务提供以及下游项目运营三个领域分析我国节能环保产业的发展趋势。关键词：节能环保产业；产业链分析；发展趋势中图分类号：X324文献标识码：A节能环保产业是我国加快培育和发展的战略性新兴产业。“十二五”期间，在节能环保压力日图节能环保产业的子行业益加大、节能减排指标提升管理趋严的大背景下，高效节能先进环保资源循环利用政策和财政支持、商业模式创新等推动我国节能环保产业进入快速发展期。“十三五”时期，我国将启动建设美丽中国工程，节能环保产业将进入产业化、市场化和国际化发展的关键阶段。工业节能建筑节能生活节能交通运输节能废气治理废水处理固废处理资源循环利用概念内涵及发展特征展的核心驱动力之一。节能环保产业是典型的政策驱动型产业，其市场空间在很大程度上由国家节能1.概念内涵节能环保产业是指为节约能源资源，保护环减排和环境保护的目标决定，这种强制性政策法规所产生的终端需求是间接的、派生的，因此是一种境，发展循环经济，提供技术与装备、产品和服务“被动”的需求创造形式。从这个意义上来说，节的产业，主要包括高效节能、先进环保和资源循环能环保产业发展的关键因素之一在于产业政策和法利用三个子行业。其中，高效节能行业是从工业活律法规的强制力。动前端提升能源和资源的有效利用率，从源头减少（2）创新驱动性。创新是节能环保产业核心竞能源的投入；先进环保行业更多的是对工业和生活争力的主要来源。节能环保产业的创新包括产品技产生的污染物进行处理，从后端减少污染物排放；术创新和商业模式创新。通过突破原有的经营边界资源循环利用行业既是连接前端节能和后端环保的和技术瓶颈，对业务模式和产品服务进行创新和变桥梁，又可以形成资源的内部循环利用。节能环保革，才能促进产业组织形式改善和管理效率提升，三个子行业还可以进一步细分为八个二级子行业进而把握竞争主动权。（见图）。（3）需求驱动性。稳定而有发展前景的市场需2.发展特征（1）政策驱动性。政策支持是节能环保产业发求是节能环保产业发展的动力和保障。一方面，节能环保产业不仅可以满足现实的市场需求，引导潜18Ⅰ2017/03REDIANJUJIAO｜热点聚焦｜在的市场需求，还能创造未来的市场需求；另一方（3）随着商业模式日趋完善和服务水平不断提面，有效的市场需求和产业基础设施，对节能环保高，节能环保服务业已成为市场机制推动节能减排产业的健康持续发展至关重要。的重要力量。节能服务产业总产值从2010年的836.29发展现状及发展空间亿元大幅攀升到2015年的3127.34亿元，年均增长率达30.19%；合同能源管理投资从2010年的287.51近年来，我国节能环保形势严峻，政府对节能亿元增加到2015年的1039.56亿元，年均增长率为环保领域的财政支出规模稳步上升。2015年，全国29.31%。“十二五”期间，我国累计合同能源管理公共财政节能环保支出达4813.85亿元，同比增长投资达3710.72亿元，年节能达1.24亿吨标准煤。26%，占全国公共财政支出比例为2.74%，同比提高“十三五”期间，我国将聚焦高效节能装备技0.27个百分点。在政策和财政支持下，我国节能环保术及产品应用、节能技术系统集成和示范应用、节产业产值持续快速增加。2015年，我国节能环保产能服务产业等领域，推动高效节能产业快速发展。业产值达到4.55万亿元，同比增长13.7%。其中，高效节能、先进环保行业的年均增速均超过20%。预计到2020年，我国节能环保产业总产值将达到8.8万预计2020年高效节能产业产值有望达到3万亿元。2.环保政策加码，先进环保行业聚焦重点领域随着环保压力不断加大，尤其是大气和水污染亿元，产业增加值占国内生产总值比重达到3%。节日益严重，我国环保政策进一步加码。2015年1月，能环保产业将成为未来国民经济的支柱产业，我国新《环保法》正式实施；4月“水十条”“大气十将成为世界最大的节能环保市场。条”等专项治理政策陆续出台。在政策与规划的推1.工业和建筑节能成效显著，高效节能行业保持动下，环保产业有望迎来新一轮的发展契机，重点快速增长将集中在土壤修复、黑臭河整治和海绵城市建设等（1）工业节能成效显著，“十二五”工业节能领域。尤其是随着“土十条”的印发，土壤修复领任务超额完成。“十二五”末单位工业增加值能耗域将进入高速发展期。预计“十三五”期间，我国和用水量，较“十一五”末分别降低25%和35%，超环保总投资将超过17万亿元。到2020年，先进环保额完成“十二五”累计下降21%和30%的目标。在前产业产值有望超过2万亿元。期节能工作的基础上，2015年单位工业增加值能耗和单位工业增加值用水量分别降低6%和5%。3.行业调整接近完成，资源循环利用业企稳回升2003-2012年间，废弃资源综合利用行业保持了（2）新型城镇化为建筑节能提供了更大市场空较长时期的高速增长，销售收入增速超过30%。但间。当前我国正处于新型城镇化和新农村建设快速受制于较弱的自主创新能力和较低的行业集中度，发展的历史时期，其集约、智能、绿色和低碳的内资源循环利用行业的中低端产能严重过剩，高端产在要求将为建筑节能提供更巨大的市场空间，预计能却严重不足。从2013年开始，资源循环利用行业2020年我国建筑节能市场规模将达到2300亿元。一进行了整体调整，收入增速大幅下滑，利润却有所是绿色建筑占比上升。预计“十三五”期间绿色建增长。2015年，资源综合利用行业销售收入为3705.9筑面积年均增长率有望达到31%，到2020年，我国亿元，增速进一步下降到1.5%；销售利润为5.5%，城镇绿色建筑占新建建筑比重将提升至50%。二是同比增加0.6个百分点。行业利润与收入增速出现背大型公共建筑节能改造加快。随着政策引导、合同离，表明行业内部整合加剧，行业集中度提高，利能源管理模式的推进，当前公共建筑节能改造市场润向行业优势企业集中。正在快速启动。“十二五”期间，政府投入的公共目前我国是全世界唯一从国家层面自上而下推建筑节能改造资金已超过4.6亿元。预计到2020年，动循环经济的国家。2014-2015年，国家发展改革委我国城市的主要公共建筑均将完成节能改造。会同有关部门先后发布循环经济年度推进计划。在2017/03Ⅰ19中国国情国力｜ZGGQGL国家政策和优势企业的推动下，资源循环利用行业产业协同”的发展态势。将逐步走出调整期，尤其是共伴生矿和尾矿综合利（2）优势企业将在部分关键技术和重要设备领用、“城市矿产”开发、农林废弃物回收利用和新域实现突破，包括工业锅炉、电机系统、能效提高品种废弃物回收利用、海水资源综合利用等领域将技术、大气污染防治技术、水污染防治技术、废物得到加速发展。预计到2020年，资源循环利用产业和副产品回收再利用技术、温室气体减排技术、尾产值有望达到3万亿元。矿资源化、工业废渣回收利用等。产业弱点及发展趋势（3）优势企业将加快海外市场的开拓，重点是“一带一路”沿线国家和地区。“一带一路”沿节能环保产业链包括上游的产品生产和设备线国家和地区对中等技术水平、较高性价比的节能制造（设备商），中游的产品设备销售和服务提供环保产品和服务有较大需求，这些国家和地区有望（服务商）和下游的项目运营（运营商）。成为我国节能环保产业新的发展承接地和利润增长1.上游行业集中度较低，企业低水平运营节能环保上游设备领域是一个接近充分竞争点。我国节能环保设备企业在“走出去”方面已具备较好的技术和产品储备，如一体化水处理装备、的市场，大量中小型企业围绕价格、产品和服务质高效电机、高效锅炉和除尘脱硫设施等。产品和设量展开竞争。除去环保产业的脱硫脱硝以及除尘等备的海外拓展，也将有力带动对中游节能环保服务政策介入较早、市场起步较快和发展相对成熟的领的需求，如余热发电、污染治理、垃圾焚烧发电、域之外，我国节能环保上游设备领域的行业集中度生态修复和环境影响评价等。总体较差，市场化程度较低。节能环保常规技术产品已经相对成熟，但在高端技术产品方面仍较为欠2.中游融资能力较弱，运营模式有待完善由于投资周期较长、资金需求较大、投资回报缺，企业规模普遍较小，低水平运营现象较为普较慢和受政策影响较大，而且现阶段服务市场秩序遍。尚不规范，大多数节能环保服务企业的规模较小、未来国家将重点发展一批先进的节能环保产品服务水平较低，因此企业普遍面临“融资难、融资设备，在技术研发、产品生产方面出台相应的优惠贵”的困境。目前节能环保服务商的运营模式主要政策，促进高端装备产品的国产化、自主化。重点有六种，其模式特点和服务内容如表所示。攻关一批具有自主知识产权的关键共性技术和难点（1）总体来看，六种运营模式都存在一些问技术，推动装备成套化与核心零部件国产化程度明题，难以有效保障节能环保服务商的投资收益：一显提升。上游设备领域将进行深度整合重组，行业是受制于下游运营商的垄断性，服务商议价能力较集中度持续提高，从而形成一批资产规模较大、核弱。二是受制于下游项目投资运营企业的经营状况心竞争力较强、具有国际竞争力的行业优势企业。和道德风险，盈利能力存在较大不确定性。（1）优势企业将实现横向和纵向的深度整合。（2）随着商业模式的日趋创新性和多元化，一是横向的跨区域整合。优势企业的跨区域发展，以及技术水平的智能化和自主化，节能环保服务业将打破节能环保企业本地化的限制，优化资源配的市场化作用将愈加重要。建议我国建立健全合同置，完善节能产业布局，从而进一步推动节能环保能源管理、特许经营等节能环保服务新机制，推动产业的规模化、集约化发展。二是纵向的产业链延节能环保设施建设和运营的社会化、市场化和专业伸。通过向中游产品设备销售和服务提供市场的延化服务体系建设，建立统一开放、公平竞争和规范伸，优势企业将持续挖掘产业链环节的新盈利点和有序的市场环境，促进节能环保服务领域的健康发高价值点，进一步完善企业的运营模式，实现设备展。节能环保服务的运营模式可从三个方面进行生产制造和销售服务的一体化，形成“整体优化、完善：一是充分发挥政府的市场规范和政策引导20Ⅰ2017/03REDIANJUJIAO｜热点聚焦｜表节能环保企业的运营模式业面临国家淘汰落后产能和化解过剩产能的双重挤政府的产业政策以及经济形势的影响较大，很多企序号运营模式模式描述1直接销售设备商销售产品和设备给运营商。2EPC3委托运营4EPC+C5BOT（合同能源管理/第三方环境治理）6BOOM服务商承担系统地规划设计、土建施工、设备采购、设备安装、系统调试及试运行，并对建设工程的质量、安全、工期和造价全面负责，最后将系统整体移交客户。具有运营业务资格的服务商与运营商签订托管运行协议。服务商以托管方式进行运营管理和日常维护，保证系统正常运行。同一节能环保服务商在同一节能环保项目上为运营商连续服务，即在系统建设阶段采用EPC总承包服务模式，在运营阶段采用系统托管运营模式。运营商与服务商签订特许权协议，服务商承担节能环保项目的投资、建设、运营与维护。在协议规定期间内，服务商向运营商定期收取费用，以回收前期投资并获取合理回报。特许期结束，服务商将项目无偿移交运营商。招标方以节能环保项目特许经营权进行招标，服务商负责完成合同约定的节能环保任务，并获得服务收入。模式特点设备商负责产品和装备销售，部分设备商负责产品和设备维护。运营商负责投资和建设。服务商只负责工程建设，不负责投资，自有资金占用小，通过工程服务费获得收入。专业化运营可有效完成节能减排目标，降低成本，使合同双方受益。与EPC相比，可延长服务提供商的业务价值链条，除工程服务费外，还可以获得运营收入。服务商投资建设，拥有特许期限内相关资产的所有权，在期限结束后将所有权转至业主，对服务商资金实力和融资能力要求高。服务商投资建设并运营，拥有项目所有权，特许期原则上与项目经营期相同。对服务商资金实力和融资能力要求高。服务内容销售+维护压，在经济下行期，经营状况会更加恶化。我国加快推进落后产能淘汰以及双高行业优化调整工作，对节能环保产业的下游市场将形成两方面的影响：利好表现在有望催生下游市场的节能减工程建设排服务机会，从而带动中上游产业的发展；利空表现在有可能加剧下游市场的运营风险，也对中上游行业的运营和风控能力提出更高要求。工程运营（2）节能环保产业上下游之间是一种自下而上的拉动式市场关系。下游领域的市场需求越大、产业拉动力越强，上游产业的发展环境就越好，市场建设+运营空间也就越大。当前我国节能环保产业主要集中于东部沿海地区，已经初步形成长三角、珠三角和环渤海三个产业聚集区，其中，江苏、浙江、广东、山东、北京和天津等省市已成为我国节能环保行业建设+运营具有引领和带动作用的发展策源地。而随着自东向建设+运营西的产业迁移和中西部地区的快速工业化，节能环保需求快速增加，这直接带动了当地节能环保行业的发展，中西部地区也将逐渐成为节能环保产业的第二梯队，其中，河北、山西、四川和湖南等省份正呈现出产业集聚的态势，有望成为对节能环保产业有支撑作用的发展承接地。节能环保产业空间布作用，以及产业协会和产业联盟的催化作用，推动局呈现出由沿海向内陆迁移的趋势。第三方机构在政府与行业、企业之间建立桥梁和纽（3）从下游节能环保需求来看，“十三五”期带。二是进一步提升服务商对资金、技术和劳动力间将实现两个突破，也是我国政府重点推动的两个等各种要素的整合能力，提升服务水平和质量。中领域：一是节能环保领域PPP项目落实，主要包括水游节能环保服务领域将进行深度整合重组，并形成污染治理、大气污染治理和垃圾处理项目等市政基一批资源整合能力较强、市场份额较稳定的优势企础项目。PPP模式将成为节能环保公共服务设施建设业。三是进一步健全绿色金融体系，促进节能环保的重要推动力量。二是节能环保重点工程建设。节产业与绿色金融的深度融合，加大和改善对节能环能环保重点工程是当前节能环保领域的薄弱环节，保产业服务企业的金融供给。包括重大节能技术与装备产业化工程、半导体照明3.下游市场空间大，受宏观调控和经济形势影响产业化及应用工程、“城市矿产”示范工程、再制较大造产业化工程、产业废物资源化利用工程、重大环（1）下游项目运营商主要是高耗能、高污染保技术装备及产品产业化示范工程、海水淡化产业企业，从国家节能减排的角度和自身降低运营成本基地建设工程以及节能环保服务业培育工程等。的角度来说，节能环保行业的下游具有巨大的市场（作者单位：恒丰银行研究院商业银行研究中心）空间和服务需求。但节能环保运营商受国家及地方DOI：10.13561/j.cnki.zggqgl.2017.03.005■编辑：马振东2017/03Ⅰ211009-6000(2012)07-0081-07X324A基金项目：本文系广东省哲学社会科学资金资助项目(GD10HYJ01)、广州市哲学社会科学资金资助项目(11Y73)和广州市科技计划项目(2011j1300001)的阶段性成果。作者简介:张延平(1978-),男,吉林长春人,广州大学副教授,博士,研究方向：人力资源管理及区域产业经济学;汤萱(1974-),女,湖北武汉人,广州大学副教授,博士。战略性新兴产业发展理论分析与实践经验借鉴——以广东省节能环保产业为例DevelopmentTheoriesofStrategicEmergingIndustriesandPracticeExperiencesforReference:ACaseStudyoftheEnergySavingandEnvironmentalProtectionIndustryinGuangdongProvince张延平汤萱ZHANGYan-pingTANGXuan发展战略性新兴产业已成为世界主要国家抢占新一轮经济和科技发展制高点的重大战略．我国将节能环保产业列为“十二五”时期七大战略性新兴产业之首．本文构建了“企业主体功能发挥——政府辅助扶持——行业环境营造”三位一体的战略性新兴产业发展的理论架构,在此基础上借鉴加拿大实践经验,对广东省节能环保产业的发展提出进一步改进提升建议.战略新兴产业;发展理论；经验借鉴;节能环保;三位一体机会,将革新科技产擅长致力于拓宽产业‘l{f’ⅨJ．Ⅱ：一,以承捱l…‘J1．==-U一-]L斗1皿J'L口丛乍的方式获得了规模效益雨整个行业内的企业间竞寺币劫何双需求_政府未能积极平台对外公一财政补贴、j@@[1]Kremer,M.Populationgrowthandtechnologicalchange:onemillionB.C.to1990[J].QuarterlyJournalofEconlmics.1993:681-716.@@[2]Freeman,C.andC.Perez.structuralcrisesofadjustment.businesscyclesandinvestmentbehavior,inG.Dosietal.eds.业推进产业结构调整[J].中国发展观察,2010：11-14.@@[14]马波.旅游业：战略性产业定位及其实现[J].旅游学刊,2010,(2)：8-9.@@[15]蔡冬青,朱玮玮.日本家电产业战略性贸易政策实践及对中国的启示[J].中国科技论坛,2009,(9)：139-144.@@[16]张晔.新兴战略性产业的进入管制与管制绩效:以我国手机“牌照制度”的实践为Techicalchangeandeconomictheory[J].例[J].产业经济研究,2009,(1):10-18.FrancicsPinter,London.1988:132-145.@@[17]袁天昂.资本市场支持我国战略性新@@[3]Keizer,J.A.,Halman,J.L.,Song,M.fromexperience:applyingtheriskdiagnosingmethodology[J].journalofproductinnovationmanagement.2002:46-78.@@[4]芮明杰.战略性产业与国有战略控股公司模式[J].财经研究,1999,(9)：35-39．@@[5]赵玉林,张倩.湖北省战略性主导产业的选择研究[J].中南财经政法大学学报2007,(2)：30-35.@@[6]李江,和金生.区域产业结构优化与战略性产业选择的新方法[J].现代财经,2008,(8)：70-73.@@[7]Krugman.Paul.AModelofinnovation,technologytransfer,andtheworlddistributionofincome[J].Journalofpoliticaleconomy,1979:57-66.@@[8]SturgeonT.J.Modularproductionnetworks:AnewAmericanmodelofindustrialorganization[J].industrialandcortoratechange,2002:23-31.@@[9]卡萝塔佩雷丝.技术革命与金融资本：泡沫与黄金时代的动力学[M].北京：中国人民大学出版社,2007.@@[10]朱瑞博.中国战略性新兴产业培育及其政策取向[J].改革,2010,(3)：19-28.@@[11]Gourinchas.Roy.fromworldbankertoworldventurecapitalist:USexternaladjustmnentandexorbitantprivilege[J].NBERworkingpaperNO.11653,August,2005:13-18.@@[12]Perez.Thedoublebubbleattheturnofthecentury:technologicalrootsandstructuralimplications[J].Cambrigejournalofeconomics,2009:43-56.@@[13]王忠宏,石光.发展战略性新兴产兴产业发展研究[J].证券经纬,2010,(3):69-71.@@[18]彭升庭,姜晓川.战略性新兴产业发展规律试探[N].光明日报,2011.@@[19]肖兴志.中国战略性新兴产业发展研究[M].北京:科学出版社,2011.@@[20]温家宝.省部级主要领导干部深入贯彻落实科学发展观加快经济发展方式转变专题研讨班上的重要讲话[EB/OL].中央政府门户网站,2010.[21]赵建军,毛明芳.加拿大环境与可持续发展科技创新及对我国的启示[J].中国人口,资源与环境,2009,(3)：150-155.@@[22]毛明芳.加拿大环境产业发展对我国的启示[J].中国环保产业,2009,(5):64-70.@@[23]隋广军,苏启林.环保产业发展与政策分析——以加拿大为例[J].中国人口资源与环境,2002,(2)：44-47.@@[24]industryCanada.SustainableDevelopmentStrategy2006-09[EB/OL].http://www.ic.gc.ca/epic/site/sd-dd.nsf/en/h2sd00527e.html.@@[25]苑广睿,张清,骆晓强,潘国俊.加拿大促进可持续发展的财政政策[J].中国财政,2008,(12):71-72.@@[26]戴燕艳.广东省节能减排现状与对策思考[J].探索,2009,(6):44-49.@@[27]黄仙明,李苑彬.广东省环保产业发展面临的形势及市场分析[J].中国环保产业,2011,(8)：67-69.@@[28]陈健.广东省节能工作的思考及“十二五”展望[J].中国能源,2011,(5):36-40.第21卷第1期2019年2月JournalofBeijingUniversityofPostsandTelecommunications(SocialSciencesEdition)北京邮电大学学报(社会科学版)Vol.21,No.1Feb.2019DOI:10.19722/j.cnki.10087729.2018.0225科技创新、绿色金融与产业政策的耦合关系——基于我国节能环保产业的分析王仁祥，陆鹏飞(武汉理工大学经济学院，湖北武汉430070)摘要：从理论视角分析节能环保产业科技创新、绿色金融和产业政策的耦合关系。根据我国2008-2015年的数据，运用耦合模型分别测算两系统、三系统之间的耦合度和协调度，再使用灰色关联模型计算各系统指标之间的灰色关联度。结果表明：大部分年份三系统的耦合度处于磨合阶段，协调度位于中等水平；科技创新与绿色金融的耦合度和协调度均落后于其他耦合系统，是制约三系统协同发展的瓶颈；科技创新与绿色金融各指标之间的灰色关联度偏低，耦合作用的驱动力较弱，导致两者耦合水平不高。据此提出监管部门应将促进三者的匹配发展作为政策目标，通过建立监督反馈制度和多元化的绿色金融体系增强科技创新与绿色金融之间的关联作用。关键词：节能环保产业；科技创新；绿色金融；灰色关联度；耦合协调度中图分类号：F832.5文献标识码：A文章编号：1008彳729(2019)01-0026-12一、引言2017年博鳌亚洲论坛上，“绿色金融’’节能环保产业”和“科技创新”等成为热议话题。国内外众多参会人士表示，中国经济发展进入新常态，科技创新与绿色金融将在供给侧改革中起到关键作用，将为中国经济发展增添新活力。国务院《“十二五”节能环保产业发展规划》将高效节能技术和装备、节能产品、节能服务、先进环保技术和装备、环保产品、环保服务等列为节能环保产业的重点领域。节能环保产业科技含量高，市场前景好，具有规模化的发展趋势，其将成为中国培育经济新增长点的必然选择。科技创新贯穿于节能环保产业发展的全过程，并推动产业快速发展。当代经济社会中，环境与金融的关系更为密切。绿色金融通过多种融资渠道为节能环保产业发展提供资金保障；同时，政府产业政策可以促进节能环保技术广泛应用，引导资金流向环境领域。科技创新、绿色金融和产业政策是促进节能环保产业发展的三大动力，三者之间互动频繁，联系紧密。但我国节能环保产业技术水平较为落后，绿色金融起步较晚，很多时候三者仍然处于各自独立运行状态，没有实现正向的匹配和协同发展。因此，基于耦合关系视角分析节能环保产业科技创新、绿色金融和产业政策的互动和协同水平，以及三者相互作用过程中的主要影响因素，具有一定的价值和意义。二、文献综述纵观以往文献，关于节能环保产业的研究多集中在节能环保科技创新效率、绿色金融内涵与分类、绿色金融与节能环保产业发展、政府产业政策的作用等方面。关于节能环保科技创新，蒋洪强等田将其定义为将环境保护新理论和新技术应用于生产经营中，以创造新的环境价值并实现经济效益。王海龙等眼〕认为，提升节能环保科技创新效率可以显著提高节收稿日期：2018-09-10基金项且；国家社会科学基金项目(13BJY023)作者简介：王仁祥(1961-),男，湖北汉川人，教授，博士。•26•王仁祥等：科技创新、绿色金融与产业政策的耦合关系能环保产业产出的增长速度。关于提升节能环保科技创新效率的途径，肖仁桥等仕句提出，主要有培养研究机构优化绿色技术创新的外部环境，增加补贴提升企业自身创新能力等。学者们对绿色金融的内涵进行界定，提出绿色金融是以促进经济、资源、环境协调为目的，通过贷款、股权投资、债券、股票、保险和排污权等金融产品将社会资金引入绿色产业，实现金融业绿色营运的活动网］。除了工具创新，张玉梅等AW认为，绿色金融还包括服务于节能环保项目的制度创新。例如，新的交易安排、激励手段和融资模式等。关于绿色金融如何支持节能环保产业发展，Jang等3”的研究表明，绿色金融通过多元化的融资渠道、优惠政策和服务平台，提升了节能环保产业的科技研发效率。政府节能环保产业政策的作用主要体现在以下两个方面：一是引导金融资本流向节能环保领域，督促绿色金融机构建立风险管理机制，促进绿色金融多元化发展［1445］:二是通过政策补贴激励企业增加研发经费投入，并通过政策倾斜促进节能环保技术的推广，以及企业创新成果的转化，进而增加收益，为节能环保产业营造良好的发展环境［1W8］«综合上述文献梳理可以看出，现有研究只涉及节能环保产业科技创新、绿色金融、产业政策三者中的一个，没有将三者结合起来统一分析。以往文献只分析系统之间的单向作用，没有考虑到三系统之间的动态耦合关系。科技创新系统与绿色金融系统是推动节能环保产业发展的关键动力，而产业政策系统是引导产业发展的重要保障，三个系统之间具有共生、互动、匹配、协同的动态发展机制，使用耦合理论将三者结合起来研究更符合实际情况。此外，就科技与金融两个复杂系统相互作用的研究方法而言，现有文献多停留在宏观层面的耦合模型分析。徐玉莲等叫提出，科技创新与科技金融之间存在动态的耦合关系，并以耦合模型计算出耦合协调度来评价我国各省市科技创新与科技金融之间的耦合协调水平。在此基础上，郑萌网研究科技创新与金融创新之间的耦合关系，并用耦合模型测算出我国历年科技创新与金融创新的耦合协调度。同样，谭蓉娟等即力］也是使用耦合模型来分析两个或三个复杂系统之间的互动关系。上述学者的研究停留在宏观层面的耦合模型构建和协调度测算，缺乏微观层面的驱动要素分析。因此，笔者拟首先分析节能环保产业中科技创新、绿色金融、产业政策三者的内在联系和耦合关系形成过程，再用耦合模型从宏观视角度量三系统的耦合水平，最后使用灰色关联度模型从微观角度分析各系统要素的关联互动程度，找到系统间耦合互动的主要驱动因素。研究三系统的耦合关系和内在相互作用的主要驱动因素，可以得到提高三者协同水平、推动节能环保产业发展的措施，具有较强的理论价值和现实意义。三、科技创新、绿色金融与产业政策耦合理论（一）科技创新、绿色金融与产业政策的内在联系“耦合”起源于物理学中对模块之间关联程度的度量，可以表示事物之间存在着相互依赖、相互联系的属性㈤。作为影响节能环保产业发展的三大重要体系，科技创新、绿色金融和产业政策之间存在紧密的内在联系，三者间互动频繁。首先，科技创新资金需求量大，从新产品研发到工业生产，各个阶段都有持续的资金需求。绿色金融为科技研发注入大量资金，产业政策的扶持也是科技创新顺利实现的必要保障。其次，当代绿色金融的发展取决于增长需求和治理需求两个方面，即在关注环境保护的同时兼顾投资收益。环保企业的先进技术和新产品需求量大，科技创新成果转化的经济效益可以确保金融机构获得较高的投资回报。最后，产业政策为科技、金融的发展创造了良好环境，引导金融资本投入环境领域，并通过建立碳排放市场促进绿色金融多元化发展。而新产品和新金融工具的出现，会促使政府修订现有政策法规，使其不断完善。也就是说，科技创新和绿色金融对产业政策具有反馈作用。（二）科技创新、绿色金融与产业政策三系统耦合关系的形成节能环保产业中的科技创新、绿色金融与产业政策存在紧密的内在联系，三者在发展过程中会出现循环和反馈作用。当m者的发展水平都较高时，正循环和正反馈会使系统相互促进，整体的协同效.27.北京邮电大学学报(社会科学版)2019年第1期应大于各子系统的单独作用，可以提升整体的运行效率。反之，当科技创新、绿色金融或产业政策的其中一方发展相对滞后时，会产生反循环和负反馈作用，将严重制约和阻碍其他系统发展。正向的循环作用中，金融机构在产业政策的引导下为科技企业提供多渠道融资，包括绿色信贷、绿色证券、绿色投资和碳金融等。企业和科研机构在获得贷款和政策补贴后，会投入资金和技术人才用于研发。随后，科技创新成果通过工业化生产获得销售收入，或者在技术市场实现转让收入。这些收益回报又会返回到企业和金融投资机构，即完成第一轮循环作用。由于节能环保技术的应用前景好,投资收益高，两系统受到激励会再次投入研发要素，开始新一轮的科技研发和成果转化，依此循环反复。同时，政府产业政策也分别与科技创新、绿色金融之间产生循环作用。产业政策体系的建立有一个先实践后完善的过程，即新产品和新金融工具的出现会促使政府制定环境技术政策和金融政策，以引导企业转化创新成果并规范金融机构的投资行为，催生出更多的新产品和工具。一段时间后，旧政策法规难以适用，又会促使政府修订和完善相关政策，即产生了“创新一政策补贴和规范一再创新一政策修订和完善”的正向循环作用。正向的反馈作用也有助于三者实现信息共享，改善各系统的运行状况。科技创新和绿色金融进行信息交流和配置优化，有助于金融机构为企业提供更合适的融资方式，并帮助企业实现高效的资金管理。而政府通过政策反馈机制分别对科技创新和绿色金融产生信息反馈，可以增强环境技术政策和金融政策的使用效果。因此，科技创新、绿色金融和产业政策通过正向的循环和反馈作用实现协同效应，提升耦合系统整体的运行效率。相反，三系统出现负反馈作用时，绿色金融投资泡沫化将使企业盲目追求科技创新。为了取得技术领先地位，各企业会争相扩充研发和生产团队，开展恶性竞争，最终造成技术同质化严重，阻碍科技创新发展的后果。技术的同质化也会导致部分中小企业缺乏竞争力，而企业盈利水平下降会使金融机构的投资回报率降低，最终可能引发资本外流。当产业政策过于宽松时，企业因依赖政府补贴而缺乏经营管理效率，各种不规范的绿色金融工具在市场上的大量出现容易产生较高的风险。负反馈和反循环作用使得整个系统的脆弱性较高，耦合系统之间要素流动的轻微波动容易演变为系统性风险，使得研发产出水平进一步降低，企业盈利大幅下降。最终，要素停止循环并形成各自运行的状态，产业发展机制将濒临崩溃。由上述分析可知，节能环保产业的科技创新、绿色金融和产业政策之间联系紧密，互动密切。三系统之间通过循环和反馈效应，最终形成共生、互动、匹配、协同的动态复杂关系。这种动态的结合关系正是上文提到的“耦合关系”。只有当三者的综合发展水平较高时，正向循环和反馈作用才能提高耦合协调水平，促进节能环保产业健康发展。四、实证分析(~~,)指标体系建立1.科技创新指标体系根据徐玉莲等寤四的研究，建立科技创新指标体系时应同时考虑科技创新投入和科技创新产出两方面因素，故本文设置科技研发投入和科技研发产出两个一级指标。本文的研究对象为节能环保产业,因此，在统计时也只考虑节能环保产业的科技研发投入水平和科技研发产出水平。(1)科技研发投入该指标衡量节能环保企业科技创新的资源投入量，主要包括项目、资金和人力等方面的投入。环保企业投入内部研发经费并组织技术人才，以科研项目的形式开展科技创新，故设置三个二级指标:研发项目个数、研发人员数量和内部研发经费支出额。(2)科技研发产出该指标反映节能环保产业科技创新的产出水平。企业通过工业生产将科技创新成果转化为新产品，将获取的收入再次投入到新一轮的科技创新中，这是科技创新系统持续发展的关键保障。另外，专利.28.王仁祥等：科技创新、绿色金融与产业政策的耦合关系和著作数量是科技创新产出水平的重要衡量标准，实施专利转让也是实现研发成果转化的途径之一。技术转让合同包括专利权转让、专利实施许可和技术秘密转让。因此，针对科技研发产出设置四个二级指标：专利申请量、科技著作量〉技术转让合同交易额和新产品产值。2.绿色金融指标体系曾学文等［24药构建了绿色金融指标体系，并指出绿色金融不仅可以正向促进节能环保产业科技创新，而且具有逆向约束高污染产业排污的作用，即绿色金融具有双重作用性。本文的研究对象限定于节能环保产业，因此，只考虑对节能环保产业产生正向促进作用的指标，删除了只具有逆向约束作用的绿色保险。故绿色金融包括四个级指标：绿色信贷、绿色证券、绿色投资和碳金融。在此基础上,根据我国绿色金融的实际发展状况，对一级指标下各个二级指标的设置进行了改进。(1)绿色信贷该指标反映银行业依据国家环境经济政策和产业政策对节能环保企业的贷款支持力度。本文选取中国银行业协会发布的2008-2015年《中国银行业社会责任报告》中21家主要商业银行的绿色信贷占比作为二级指标。21家主要商业银行的信贷规模在中国信贷总额中占比很高，可以代表整个银行业对绿色产业的贷款占比。(2)绿色证券该指标反映证券业对节能环保产业的投资规模。由于中国绿色债券起步较晚，不具有完整性，本文使用新指标——绿色股票指数。绿色股票指数起步于2008年。经过发展，该指标已成为引导证券市场投资节能环保方向的重要风向标。绿色股票指数是绿色金融在证券市场上创新的重要体现，可以较好地引导投资者在投资决策过程中关注能源与生态环境，为投资者提供经过筛选和验证的绿色企业综合表现信息，推动社会资本流入节能环保产业。节能环保企业市值反映企业通过证券市场获得的融资额。指标表示为：绿色股票指数个数/中证A股指数总数，节能环保企业市值/A股总市值。(3)绿色投资该指标是指国内外资本对节能环保企业的股权投资和政府支出。国内外众多资本，如绿色风险投资基金、外商直接投资(ForeignDirectInvestment,FDI)为中小型节能环保企业提供多元化的融资渠道，促使企业不断扩大研发规模并最终成为上市公司。同时，政府以购买公共服务的方式，委托环境科研机构负责高效节能技术、污染治理和环境修复等工程项目。设置三个指标：绿色风险投资占比、节能环保FDI占比和节能环保产业财政支出占比。(4)碳金融该指标属于绿色金融中制度安排和交易模式创新。考虑到中国碳排放交易开始于2013年，起步较晚，本文选用清洁发展机制(CleanDevelopmentMechanism,CDM)交易量反映碳金融规模。清洁发展机制是《京都议定书》框架下三机制之一，指国外资本投资中国企业建设的节能环保项目，通过减排项目转让来获取相应的二氧化碳减排量。2005年，国务院开始受理清洁发展机制项目，至2015年末，所受理项目超过3600项，清洁发展机制已经成为碳金融中重要的组成部分。3.产业政策指标体系本文采用世界银行(WorldBank)报告中的划分方法，将产业政策分为管制型工具、市场化工具和信息披露工具三类囹。管制型工具是指政府颁布节能环保命令，通过新技术标准、新监测手段和环境评价标准控制产业发展方向，以确保环境可持续发展目标顺利完成。根据政策的适用范围，可以针对该工具设置三个指标：环境保护政策、节能政策和环境监测与评价政策。市场化工具又被称为环境经济政策。它以市场为导向，利用经济措施鼓励企业、金融投资机构和社会公众改变行为，从而实现节能环保目标。市场化政策工具主要有两类：一类是利用现有的市场机制和市场状况订立政策法规，包括税收优惠、财政补贴、价格调控政策；另一类是创建新环境工具和市场机制的政策，包括近年来兴起的绿色信贷、许可证交易和排污权交易政策。信息披露工具是指政府部门通过颁布发展规划和公开信息，引发社会对环境的关注，营造绿色发.29.北京邮电大学学报（社会科学版）2019年第1期展的氛围。信息披露工具从社会舆论方面将节能环保观念渗透进企业的经营理念中，促使企业自愿地在生产、经营行为中体现节能环保意识，包括节能环保发展规划、信息公开与公众参与政策。与绿色金融类似，产业政策同样具有双重作用，可以正向促进节能环保产业科技创新，并约束高污染产业的排污行为。对于产业政策的量化方法，陈冬华等将明确表示重点支持、积极鼓励某-行业发展的政策纳入统计范围，剔除没有明确表示支持和鼓励的政策。本文的研究对象限定于节能环保产业，故参照以上学者的做法，只统计明确支持和鼓励节能环保产业发展的政策，剔除了仅对高能耗、高污染产业产生约束效力的政策。统计判断的具体标准是政策中出现了有关节能环保产业的''支持’’鼓励”“积极发展’“大力发展’“重点发展”等字样。另外，参照黎文靖等㈣的做法，将文件中政策的实施日期作为开始日期，没有列明实施日期的则将颁布日期作为开始日期。若文件中没有说明，政策的有效期则统一假设为三年。本文的产业政策统计数据来源于中国环境保护部官方网站，并分为管制型工具、市场化工具和信息披露工具三类。中国绿色股票指数产生于2008年，故研究时间段设定为2008—2015年。各体系二级指标权重的计算采用嫡值法，使用软件MATLABR2014b实现。指标体系、权重和数据来源如表1所示。表1节能环保产业科技创新、绿色金融和产业政策指标体系体系一级指标二级指标变量科技创新绿色金融产业政策研发项目个数科技研发投入企业研发经费支出额研发人员数量专利申请量科技著作数量新产品产值科技研发产出技术转让合同交易额绿色信贷绿色信贷占比绿色证券节能环保企业市值占比绿色股票指数占比绿色风险投资占比绿色投资节能环保产业FDI占比节能环保财政支出占比碳金融清洁发展机制项目批准量环境保护政策管制型工具节能政策市场化工具信息披露工具环境监测和评价政策税收、补贴、价格调控政策信贷和许可证政策节能环保发展规划信息公开与公众参与政策*2&^5葛匕匕丫3y4匕*卜7Z\Z4■数据来源《中国科技统计年鉴》权重0.0680.1450.1080.1830.1100.2010.1850.236《中国银行业社会责任报告》0.165上海、深圳证券交易所官网0.049中证指数有限公司官网0.125《中国创业风险投资发展报告》《中国贸易外经统计年鉴》《中国统计年鉴》中国清洁发展机制网环境保护部官方网站0.1410.1390.1450.1970.0990.1470.1640.0390.1750.179（二）耦合模型分析1-耦合度分析本文使用耦合模型测算科技创新、绿色金融与产业政策之间的耦合度，从宏观角度分析系统整体间的互动和匹配水平。各系统综合评价值是计算耦合度的基础，设第］个子系统的第j个指标为&,Aw..30.王仁祥等：科技创新、绿色金融与产业政策的耦合关系为指标权重。鉴于现有的三系统耦合分析较少，本文从离差系数的概念出发，先建立两系统耦合模型，再推广到三系统耦合模型。耦合关系中的两系统可以被视为坐标系中的X轴和y轴，两系统完全耦合时有x=Y,即对角线上每一点的耦合度都等于1,此时离差C=0o离差越大，耦合水平越低。离差表示为两者标准差除以平均值，即推导得即两系统耦合度（机-为广2&+^22a血）2g/冲捧2⑵⑶推广到三系统耦合关系时，从平面坐标系变成空间坐标系中的三个平面。同样，离差表示为三者标准差除以平均值，即61+62+6351~—3一3/&+$2+&333]+s2+§3V1„为一3/+r+$2+讯）推导得即三系统的耦合度CV33_3（&缪3）切+为+&3-c33）（4）⑸⑹由式（3）和式（6）分别计算两系统、三系统的耦合度。本文参考佟金萍等例2。的划分方法，将耦合度划分为4种类型：低水平耦合（0<C<0.3）;拮抗耦合（0.3<C<0.5）:磨合耦合（0.5<C<0.7）:高水平耦合（0.7<C<1.0）o耦合度的计算结果如表2所示。表2科技创新、绿色金融与产业政策的耦合度年份20082009201020112012201320142015三系统科技创新与绿色金融绿色金融与产业政策科技创新与产业政策0.627（磨合耦合）0.587（磨合耦合）0.682（磨合耦合）0.696（磨合耦合）0.618（磨合耦合）0.567（磨合耦合）0.675（磨合耦合）0.702（高水平耦合）0.623（磨合耦合）0.580（磨合耦合）0.672（磨合耦合）0.705（高水平耦合）0.661（磨合耦合）0.606（磨合耦合）0.682（磨合耦合）0.706（高水平耦合）0.680（磨合耦合）0.636（磨合耦合）0.697（磨合耦合）0.724（高水平耦合）0.697（磨合耦合）0.658（磨合耦合）0.738（高水平耦合）0.729（高水平耦合）0.696（磨合耦合）0.669（磨合耦合）0.740（高水平耦合）0.715（高水平耦合）0.710（高水平耦合）0.685（磨合耦合）0.728（高水平耦合）0.724（高水平耦合）三系统的耦合度在大部分年份中处于磨合阶段，2015年进入了高水平耦合。这表明，经过长时间的磨合，各系统间的交流互动日益增强，开始逐步实现协同发展。除了2008年，其余年份科技创新与产业政策都处于高水平耦合，历年数据波动较小；绿色金融与产业政策的耦合度在2009年和2010年有所下降，随后开始稳步回升，从2013年开始进入高水平耦合。这表明，近年来产业政策与科技创新、产业政策与绿色金融之间互动频繁，实现了系统间的匹配发展。科技创新与绿色金融的耦合度在2009・31・北京邮电大学学报（社会科学版）2019年第1期年有所下降，随后快速上升，但2008年到2015年一直处于磨合阶段，未能达到高水平耦合，表明两者的互动和匹配性较差。各系统耦合度的变化趋势如图1所示。由图1可知，三系统与各个两系统耦合度的变化趋势具有较强的一致性，两系统的耦合水平会对三系统产生重要影响。2008年金融危机后，科技创新与绿色金融，绿色金融与产业政策的耦合度均有一定幅度下降。受此影响，三系统的耦合度也有所降低。随着金融业的复苏，科技创新与绿色金融耦合度升幅明显，三系统也随之快速上升。2014年以后，三系统与两系统的耦合水平趋于一致，表明各系统的匹配程度逐渐趋于统一。但科技创新与绿色金融的耦合度仍落后于其他系统，成为提升三系统图1科技创新、绿色金融与产业政策耦合度对比互动匹配水平的关键。2.协调度分析当各系统的发展水平较低且比较接近时，耦合度无法准确反映系统间交互耦合的协调程度M43=因此，引入发展水平因子Z,在耦合度C计算公式（3）和（6）的基础上构造耦合协调度模型，以评价系统间耦合作用的协调水平。考虑中国的实际情况并听取专家建议，令两系统贡献度相等，即a=b=0.5,协调度D2的测算模型表示为（D2=^Vz；lZ2=（a8l+bd2）同样，在三系统中，令a=b=c=l/3f三系统的耦合协调度模型久表示为捋=石召lZ3=（商1+电+c&）⑺⑻参考徐玉莲等M睥的划分，将协调度划分为七种类型：完全不协调（0=0）:极度失调（0<D<0.1）；低水平协调（0.1<D<0.3）:中等水平协调（0.3<。<0.5）;较高水平协调（0.5<£»<0.8）;高水平协调（0.8<£»<1.0）;完全协调（〃=1.0）。协调度的计算结果如表3所示。表3科技创新、绿色金融与产业政策的协调度年份20082009201020112012201320142015三系统科技创新与绿色金融绿色金融与产业政策科技创新与产业政策0.283（低水平）0.294（低水平）0.228（低水平）0.309（中等水平）0.342（中等水平）0.238（低水平）0.323（中等水平）0.369（中等水平）0.309（中等水平）0.257（低水平）0.353（中等水平）0.402（中等水平）0.342（中等水平）0.282（低水平）0.404（中等水平）0.429（中等水平）0.374（中等水平）0.318（中等水平）0.462（中等水平）0.443（中等水平）0.454（中等水平）0.349（中等水平）0.496（中等水平）0.468（中等水平）0.481（中等水平）0.365（中等水平）0.518（较高水平）0.501（较高水平）0.509（较高水平）0.408（中等水平）0.533（较高水平）0.527（较高水平）由表3可知，三系统的协调度在大部分年份处于中等水平，2015年进入了较高水平。总体上看，三系统从2008年发展缓慢、协调较差的低水平，发展成为2015年相互正向促进、共同快速发展的较高水平。这表明，近年来我国节能环保产业的发展取得了较大进步。科技创新与产业政策、绿色金融与产业政策的协调度较高，2008年时已处于中等水平，又都在2014年进入较高水平。这表明，近年来产业政策发展水平较高，分别与科技创新和绿色金融产生了较强的交互协调作用。科技创新与绿色金融各有4个年份处于低水平和中等水平，是唯一一个没有达到较高水平协调的耦合系统，表明中国科技・32・王仁祥等：科技创新、绿色金融与产业政策的耦合关系创新与绿色金融之间没有产生较强的协同作用。各系统间协调度逐年上升。绿色金融与产业政策的协调度上升很快，到2012年己跃居第一；科技创新与产业政策协调度也一直处于较领先位置。相比之下，科技创新与绿色金融的协调度虽在稳步上升，但与其他系统之间仍有不小差距。三系统的协调度总体上处于中间位置，与两系统的上升情况基本一致。但由于受到科技创新与绿色金融协调度不高的拖累，三系统的耦合水平低于其他两个系统，未能实现三个系统之间的正向协同放大效应。因此，科技创新与绿色金融的耦合协调水平不高是制约三系统交互协调发展的瓶颈。（三）灰色关联度模型分析1.关联分析方法选择从宏观视角分析耦合度和协调度，可以发现,科技创新与绿色金融的耦合水平明显落后于其他耦合系统。为探究系统间耦合水平产生差异的原因，笔者将进一步分析系统中各微观因素的关联互动作用。常用的分析因素之间关联度的方法有协方差、相关分析和回归分析等。科技创新、绿色金融和产业政策之间的相互作用充满了许多复杂信息和不确定性，传统数理统计分析方法难以适用。可以认为三者的各因素之间存在着灰色关联，使用灰色关联模型分析因素的关联互动。灰色关联模型可以从微观角度定量分析一个系统中各因素对另一系统各因素的关联程度，直观地找到系统间参与耦合互动的主要驱动力。根据系统学中灰色关联理论，并使用极差标准化方法，得到测算系统中原数据序列为X°（k）,另一系统中比较序列为对指标进行标准化处理，将标准化序列进行差值运算，结果取绝对值（记为Sk）,并取其最小值（m）和最大值（M）:计算关联系数&3）时需引入分辨系数a。根据最少信息原理，令a=0.5,则计算公式为进而推导出灰色关联度公式为y0(/c)jn+aM8k+aM]垢=云乒3，，=1，2,3,・・睥⑼(10)2.绿色金融与产业政策各指标关联度根据历年统计数据，并使用软件MATLABR2014B可以分别计算得到科技创新、绿色金融和产业政策两两之间各指标的灰色关联度。按照陶建格等⑶翎的划分方法：0<〃<0.35为弱关联；0.35<£»<0.65为中等关联；0.65<〃<0.85为较强关联；0.85<£»<1.0是极强关联。计算结果如表4所示。指标绿色信贷绿色证券绿色投资碳金融平均值匕匕匕丫6匕表4绿色金融与产业政策各指标关联度管制型工具乙0.6710.7240.5820.5540.6050.7380.5170.627农0.5620.6610.5600.5180.6540.6490.5380.592Z30.5360.5090.6530.5830.5620.5110.6210.568市场化工具Z4^5信息披露工具Z,?60.5190.5720.6410.5120.6340.7260.5880.5990.6840.6910.6820.5440.7260.6030.6840.6590.6170.5830.6170.5620.5730.7720.6730.6280.7130.5730.6140.6270.6270.6840.5720.630平均值0.6150.6160.6210.5570.6260.6690.599一.33.北京邮电大学学报（社会科学版）2019年第1期绿色金融与产业政策各指标之间的灰色关联度均在0.5以上，个别指标达到0.7以上，关联度较强，表明两者之间要素互动频繁，联系紧密。现将各指标关联度平均值由小到大进行排序（如图3所示），并进一步分析两系统耦合的主要驱动因素。由图3可见，大部分指标的平均关联度大于0.6,其中有两个指标达到0.65以上，表明两系统各要素之间的关联度较高。最高的是匕（节能环保财政支出占比），与产业政策的平均关联度达到0.669,表明政府环境支出与政府产业政策法规之间具有较强的关联。财政支出是政府政策扶持的重要方式，需要实现的政策目标越重要，财政支出力度就越大，两者紧密相关。第二高的是乙（信贷和许可证政策），其与绿色金融的平均关联度为0.659,表明信贷和许可证政策可以对绿色信贷和碳排放权交易进图3绿色金融与产业政策各指标平均关联度排序行调控，进而对绿色金融的发展水平产生重要影响。环境财政支出、信贷政策等与资金相关的指标成为参与绿色金融与产业政策耦合作用的主要驱动因素，有效提升了两系统的协同水平。3.科技创新与产业政策各指标关联度表5所示为科技创新与产业政策各指标的关联度。指标科技研发投入科技研发产出*2v入3山旗X。X,表5科技创新与产业政策各指标关联度管制型工具市场化工具信息披露工具乙0.6280.6290.7240.6930.6310.6280.7780.5240.5720.6120.7360.5620.4620.629农0.6230.4990.6330.6430.7240.5330.638Z40.5330.4820.7010.6920.6430.5730.583农0.6140.5820.5360.5380.4720.6620.502?60.5830.5990.5560.5870.5330.5580.5510.5930.6140.6270.7330.5720.6100.626平均值0.6730.5850.6130.6010.5580.5670.625平均值0.5850.5680.6270.6600.5910.5750.615一由表5可见，除了个别指标低于0.5,大部分指标的关联度在0.5至0.7之间，表明科技创新与产业政策之间微观的关联互动较强。现将各指标关联度平均值由小到大进行排序（如图4所示），并进一步分析耦合作用的主要驱动因素。由图4可见，平均关联度在0.55至0.6之间的指标最多,0.6以上的指标有6个，其中两个指标高于0.65,表明各要素之间的关联作用较强。最高的是（环境保护政策），其与科技创新的平均关联图4科技创新与产业政策各指标平均关联度排序.34.王仁祥等：科技创新、绿色金融与产业政策的耦合关系度达到0.673,表明政府制定的水源、土壤和大气等方面的强制规定和技术要求，可以有效规范节能环保企业的技术生产标准，引导企业开展创新活动。第二高的是X」专利申请量），其与产业政策的平均关联度为0.660,表明政府可以根据专利申请量判断环保产业的新技术发展趋势，进而制定更为完善的政策法规引导产业发展。环境保护政策、专利申请量等与技术相关的因素是耦合作用的主要驱动力，可以促进两系统耦合协调发展。4.科技创新与绿色金融各指标关联度表6所示为科技创新与绿色金融各指标的关联度。表6科技创新与绿色金融各指标关联度绿色信贷绿色证券绿色投资碳金融匕匕&匕匕丫6匕平均值0.6840.4490.4120.6180.5290.5840.5210.5420.7010.5890.6720.4330.5170.5850.6260.5890.6230.5940.5710.6220.5310.4670.5970.5720.6300.4160.6030.6490.4590.5570.6140.5610.6520.6150.5480.5070.6880.5180.5050.5760.4460.7220.6430.5650.6260.7530.6320.4630.6550.5930.5510.4740.4990.5690.6080.562一指标科技研发投入科技研发产出入2入3X]平均值0.6240.5500.5860.5700.5570.5630.562科技创新与绿色金融各指标的灰色关联度大部分位于0.4至0.5之间，很少有关联度高于0.7的指标，说明科技创新与绿色金融各指标的关联程度不高，要素互动不强。现对关联度平均值进行排序（如图5所示）o由图5可见，绝大部分指标的关联度平均值低于0.6,高于0.6的只有匕（绿色信贷占比）和X6（新产品产值），分别为0.624和0.608。各指标的关联度总体偏低，最高的两个指标也没有达到较高程度关联。对比图3、图4和图5,绿色金融与产业政策关联度计算结果中高于0.6的指标有9个，最高指标为0.669;科技创新与产业政策关联度计算结果中高于0.6的指标有6个，最高指标为0.673;而科技创新与绿色金融关联度计算结果中高于0.6的指标仅有2个，最高指标为0.624。由此可见，不论是总体水平还是最高指标，科技创新与绿色金融各要素的关联度都显著低于其他两个耦图5科技创新与绿色金融各指标平均关联度排序指标合系统。进一步分析科技创新与绿色金融耦合水平低于其他耦合系统的原因：绿色信贷、绿色财政支出、绿色风险投资的关联度分别为0.624、0.563和0.570,均未达到0.650的较强关联水平。而新产品产值、企业研发经费支出、技术转让交易额的关联度分别为0.608、0.589和0.562,也未达到较强关联。绿色信贷、绿色财政支出、新产品产值、企业研发经费投入等与资金投入和产出回报相关的指标，本应成为科技创新与绿色金融耦合的关键驱动力，但结果表明，目前中国节能环保产业的资金投入与产.35.北京邮电大学学报(社会科学版)2019年第1期出回报之间关联度仍不高，科技创新与绿色金融耦合作用驱动力较小，这严重阻碍了两系统之间耦合水平的提升。根据研究结果，结合黄小英等财网的观点，笔者认为，监督机制的缺乏导致包括绿色信贷、财政拨款和风险投资在内的绿色金融投资存在很多损耗，真正投入到研发中的资金量并不大。例如，财政拨款的层层拖欠、企业挪用研发专项经费等现象的存在，使得科技研发投入经费不能得到充足保障。同时，缺乏有效的反馈机制使得政策规定跟不上市场技术动向，导致节能环保新技术的成果转化率不高，延长了资金回收周期，难以激励金融机构再投资。另外，国内多元化的绿色金融体系尚不完善，碳排放交易、节能环保FDI的体量较小，难以对信贷和财政起到较好的补充作用。综上所述，缺乏监督和反馈制度以及金融体系单一导致了我国科技创新与绿色金融之间耦合驱动力不强。五、结论与政策建议从理论和实证两方面分析科技创新、绿色金融和产业政策的耦合关系，得出如下结论：耦合模型分析表明，大部分年份中三系统的耦合度处于磨合阶段，协调度位于中等水平。科技创新与绿色金融的耦合度和协调度均落后于其他两系统，提高两者耦合水平是促进三系统匹配协同的关键。灰色关联模型分析表明，科技创新与绿色金融各指标之间的平均灰色关联度偏低，耦合驱动作用较弱，导致两者耦合水平不高。基于上述分析，现提出以下几点建议：第一，决策部门要认识到节能环保产业科技创新、绿色金融和产业政策三者间具有耦合关系，会产生协同放大效应。不能只注重其中一方的规模变化，要将促进三者的匹配发展作为政策目标：一是建立节能环保产业创新试点区，优化企业和科研机构的科技创新环境；二是健全绿色金融体系的投资渠道，提高投资水平；空是完善相关政策法规，为节能环保产业发展提供政策保障，以促进各系统的平衡发展。第二，监管机构要在三系统之间建立监督和反馈制度，通过正向的反馈作用提升耦合系统的运行效率。政府应建立和完善企业资金用途的监督制度，实现科技研发经费的专款专用并提高资金使用效率，杜绝拖欠和挪用现象。还要完善信息反馈机制，充分接收来自科技创新和绿色金融的政策使用效果反馈。应根据市场反馈信息修订已经颁布的政策，更好地推动节能环保技术的普及和推广，增加企业新产品收入和技术合同交易额，以提高科技创新成果带来的经济效益。同时，要引导绿色金融机构建立信息服务平台，加强与科技创新企业的交流，更好地了解节能环保企业的融资需求，为企业提供相匹配的融资方案。第三，应建立多元化的绿色金融体系，激励科技创新与绿色金融各微观要素增强关联作用，以提升两者耦合水平。应加快全国碳排放市场的建设，大力发展绿色债券、绿色股票指数和节能环保风险投资基金，并引进节能环保产业FDI和清洁发展交易项目。要不断扩大除信贷和财政以外的新型融资工具占比，引导社会资本和外国资本流向节能环保产业。通过金融投资带动企业不断产出创新的科技成果，实现“投入一产出一更多投入一更多产出”的正向循环，扩大系统间要素流动规模。参考文献：EH蒋洪强，张静，张伟.以技术创新推动环保产业发展的思路与建议EJ].环境保护,2015,43(8):36勺9.E2]王海龙，连晓宇，林德明.绿色技术创新效率对区域绿色增长绩效的影响LT].科学学与科学技术管理,2016,37(6):80-87.[3]GHISETTIC,QUATRAROF.Greentechnologiesandenvironmentalproductivity:across-sectoralanalysisofdirectandindirecteffectsinItalianregions[j].EcologicalEconomics,2017,132:143.・36・王仁祥等：科技创新、绿色金融与产业政策的耦合关系团肖仁桥，徐梅.绿色技术创新发展研究述评田.重庆科技学院学报(社会科学版)，2017(2):29^4.[5]MIAOC,FANGD,SUNL,etal.Naturalresourcesutilizationefficiencyundertheinfluenceofgreentechnologicalinnovation[j].Resources,Conservation&Recycling,2017,126:153T61.[6]McALEERMJ,HOTIS>PAUWELSLL.Measuringriskinenvironmentalfinance[j].JournalofEconomicSurveys,2007,21(5):970-998.m马骏.论构建中国绿色金融体系U].金融论坛,2015(5):1847.[8]LINNENLUECKEMK,SMITHT,McKNIGHTB.Environmentalfinance:aresearchagendaforinterdisciplinaryfinanceresearch[j].EconomicModeling,2016,59:124430.回张玉梅，李靖，尤卓雅，等.生态文明制度建设下绿色金融创新机制的探析UL中国能源,2014,36(5):222L[10]BECKT,CHENT,LINC,etal.Financialinnovation:thebrightandthedarksides[j].JournalofBankingandFinance,2016,72:28-51.[11]JANGW-S»CHANGW.Theimpactoffinancialsupportsystemontechnologyinnovation:acaseoftechnologyguaranteesysteminKorea[j].JournalofTechnologyManagement&Innovation,2008>3(1):10T9.m2]张玉喜，赵丽丽.中国科技金融投入对科技创新的作用效果——基于静态和动态面板数据模型的实证研究m.科学学研究,2015(2):177484.[13]黄小英，温丽荣.节能环保产业金融支持效率及影响因素——基于40家上市公司数据的实证研究田.经济与管理，2017,31(1):45-50.[14]王姝婷.节能环保产业政策分析M.天津:天津师范大学,2013.[15]LIW,HUM.AnoverviewoftheenvironmentalfinancepoliciesinChina:retrofittinganintegratedmechanismforenvironmentalmanagement[j].FrontiersofEnvironmentalScience&Engineering,2014(3)：87-99.[16]COSTANTINIV,MAZZANTIM.Onthegreenandinnovativesideoftradecompetitiveness?TheimpactofenvironmentalpoliciesandinnovationonEUexports[j].ResearchPolicy,2011,41(1):78-95.[17]DAUGBJERGC,S0NDERSKOVKM.Environmentalpolicyperformancerevisited:designingeffectivepoliciesforgreenmarkets[j].PoliticalStudies,2012,60(2):399V18.[18]陶金.我国节能环保产业影响因素研究[D].蚌埠:安徽财经大学,2015.[19]徐玉莲，王玉冬,林艳.区域科技创新与科技金融耦合协调度评价研究DJ].科学学与科学技术管理,2011,32(12):116422.[20]郑萌.科技创新与金融创新耦合的机制与实证研究[D].武汉：武汉理工大学,2013.C21]谭蓉娟，刘贻新.战略性新兴产业科技创新与金融创新耦合效率研究——基于上市公司数据的实证分析m.科技管理研究,2015,35(24)[22]佟金萍，陈国栋,曹倩.区域科技创新、科技金融与科技贸易的耦合协调研究UL金融发展研究,2016(6):1843.[23]王仁祥，崔雅倩.中国金融舟技耦合脆弱性内涵及评价研究[J].北京邮电大学学报(社会科学版),2018,20(3):87-96.[24]曾学文，刘永强,满明俊，等.中国绿色金融发展程度的测度分析UL中国延安干部学院学报,2014,7(6):112421.[25]俞岚.绿色金融发展与创新研究[j].经济问题,2016(1):78-81.[26]WorldBank.Environmentalpolicies,regulationsandfunctionsofthegovernment[EB/OL].(2013-06-20)[2018-09-07].https://olc.worldbank.org.[27]陈冬华.产业政策与公司融资——来自中国的经验证据[C]//香港理工大学.2010中国会计与财务研究国际研讨会论文集.上海:上海财经大学出版社,2010:80.[28]黎文靖，李耀淘.产业政策激励了公司投资吗0].中国工业经济,2014(5):122434.[29]祝继高，韩非池，陆正飞.产业政策、银行关联与企业债务融资——基于A股上市公司的实证研究金融研究，2015(3):176491,[30]余明桂，范蕊，钟慧洁.中国产业政策与企业技术创新0].中国工业经济,2016(12):5-22.B1]陶建格.基于灰色关联度模型的城市化滞后性定量分析[J].经济地理,2013,33(12):68^2.[32]朱福林，张波，王娜，等.基于嫡权灰色关联度的印度服务外包竞争力影响因素实证研究0].管理评论,2017,29(1):53-61.（下转第118页）.37.北京邮电大学学报（社会科学版）2019年第1期ExplorationandPracticeofSchoolTeachingManagementBasedonInnovationandEntrepreneurshipEducationLIUXin,ZHAOTong-gang(SchoolofElectronicEngineering»BeijingUniversityofPostsandTelecommunications,Beijing100876,China)Abstract:Basedonthecurrentsituationofinnovationandentrepreneurshipeducationathomeandabroad,theoptimizationandreformofteachingmanagementisdiscussed,andthemodeandmethodofschoolteachingmanagementunderthebackgroundofinnovationandentrepreneurshipeducationisexploredandimplemented>whichisalsocombinedwiththecurrentsituationofcollegestudents,innovationandentrepreneurship.Throughthepracticeofteachingmanagementinrecentyears,itshowsthatinnovationandentrepreneurshipeducationhaseffectivelyimprovedtheteachingqualityandabilityoftalentcultivationofuniversitiesandstudents'innovationandentrepreneurshipability.Keywords:highereducation;innovationandentrepreneurshipeducation;schoolteachingmanagementmode(上接第37页)CouplingRelationshipsBetweenTechnologicalInnovation,GreenFinance——AnalysisofEnergy-savingandEnvironmentalProtectionIndustryinChinaandIndustrialPoliciesWANGRen顼ang,LUPeng4ei(SchoolofEconomics?WuhanUniversityofTechnology?Wuhan430070,China)Abstract:Thecouplingrelationshipsbetweentechnologicalinnovation,greenfinanceandindustrialpoliciesinenergy-savingandenvironmentalprotectionindustryareanalyzedfromthetheoreticalperspective.Basedonstatisticaldatafromtheyearof2008to2015inChina,couplingdegreeandcoordinationdegreeofthetwosystemsandthethreesystemsarecalculatedusingcouplingmodel.Then,thegreycorrelationmodelisusedtocalculatethegreycorrelationamongthem.Theresultsshowthatthecouplingdegreeofthreesystemsinmostyearsisinaccommodationperiod,andthecoordinationdegreeisatthemediumlevel.Thecouplingdegreeandcoordinationdegreeoftechnologicalinnovationandgreenfinanceislowerthantheothertwosystems,whicharethebottlenecksofthedevelopmentofthethreesystems.Thegreycorrelationbetweentechnologicalinnovationandgreenfinanceislow,andthedrivingforceofthecouplingisweak,whichleadtothelowcouplinglevel.Accordingly,theregulatoryauthoritiesshouldenhancethecorrelationbetweentechnologicalinnovationandgreenfinancebyestablishingtheinformationfeedbacksystemanddiversifiedgreenfinancesystems.Keywords:energy-savingandenvironmentalprotectionindustry;technologicalinnovation;greenfinance;greycorrelationdegree;coordinationdegree・118・2015年第3期.科技管理研究ScienceandTechnologyManagementResearch2015No.3doi:10.3969/j.issn.1000-7695.2015.03.007节能环保产业发展的金融支持研究——基于上市公司数据的实证分析董冰洁，周培红，买思怡，张君（华北水利水电大学管理与经济学院，河南郑州450046）摘要：首先运用因子分析法对我国68家节能环保上市公司进行综合评价，其次选取金融规模、金融结构和金融效率等影响因素对其评价结果进行实证计量分析。研究发现：（1）金融规模、金融结构和金融效率对节能环保产业发展都具有正向影响；（2）金融规模对产业发展的正向影响较小，而金融结构与金融效率对产业发展的正向影响十分显著。因此，应在产业发展过程中注重金融结构的优化与金融效率的提高。关键词：节能环保产业；金融支持；因子分析；回归分析中图分类号：F062.9文献标志码：A文章编号：1000-7695（2015）03-0034-05AnEmpricialStudyonFinancialSupportfortheDevelopmentofEnergyConservationandEnvironmentalProtectionIndustryBasedonDataofListedCompaniesinChina(SchoolofManagementandEconomics,NorthChinaUniversityofWaterResourcesandElectricPower,Zhengzhou450046,China)DONGBingjie,ZHOUPeihong,MAISiyi,ZHANGJunAbstract:Thisstudyadoptedfactoranalysismethodtoconductcomprehensiveevaluationof68listedenergyconservationandenvironmentalprotectioncompanies,andthenaregressionmodelwasusedtostudytherelationshipbetweentheevalua­tionresultandagroupofindexes,i.e.financialscale,financialstructureandfinancialefficiencyindex.Itisfoundthat:(1)Financialscale,financialstructureandfinancialefficiencyhavepositiveinfluenceonthedevelopmentofenergycon­servationandenvironmentprotectionindustry:(2)Comparedwiththefinancialstructureandfinancialefficiencyssignifi­cantinfluenceonthedevelopmentoftheindustry,financialscalehaslesspositiveinfluence.Therefore,moreattentionshouldbeattachedtooptimizethefinancialstructureandenhancethefinancialefficiency.Keywords:energyconservationandenvironmentalprotectionindustry;financialsupport;factoranalysis;regressionanal­ysis1问题的提出与文献回顾近年来，随着人们对生态环境重视程度的提高,节能环保成为经济发展的新焦点《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》将节能环保产业列为七大战略性新兴产业之首，党的十八大也提出重视生态文明建设，节能环保产业受到广泛关注。当前我国节能环保产业所面临的主要问题就是金融支持不足。一些中小型企业碍于资金限制，规模很难扩大，生产科研技术滞后，投入产出不成比例；由于市场开放程度低，企业利用外资也比较困难。据国家统计局测算，到2015年我国合理可行的节能潜力超过4亿吨标准煤，可带动投资上万亿元，节能服务业总产值将突破3000亿元，环境服务业总产值将达到5000亿元。因此，研究金融对节能环保产业发展的影响是必要的。国外学者在金融支持产业发展方面以高新技术产业和主导产业为主。Arestis和Denietriades"通过对金融支持产业发展进行实证研究，检验并证实了良好的金融状况对产业发展具有明显的支持作用。Fratzscher和Hartmann[2]认为通过良好的金融体系，创新能够更好地转化为生产力以促进经济发展，并指出金融体系有促进资本从夕阳行业向新兴行业转移的作用。国内学者肖大伟等闵对金融发展与产业结构升级的相互作用进行探讨，指出金融系统通过改变资金供给状况、配置结构和优化资源配置来推收稿日期：2014-04-10,修回日期：2014-07-30基金项目：河南省高等学校哲学社会科学创新团队支持计划项目"技术创新与知识管理”（2013-CXTD-08）;河南省科技厅软科学项目"加快转变经济发展方式的水资源政策研究”（122400450428）;河南省政府决策研究招标课题“河南省培育壮大战略性新兴产业研究”（2014130）董冰洁等：节能环保产业发展的金融支持研究——基于上市公司数据的实证分析35动产业结构高级化与合理化，实现产业结构升级；袁天昂团根据我国资源特点与资本市场现状，提出完善资本市场、商业银行适度介入、成立投资银行、拓展私募股权基金等十大战略措施，为战略性新兴产业的发展指出金融政策方向；马军伟团发现我国金融在支持战略性新兴产业发展中的资源配置效率并没有实现最优且体现出行业差异性，指出银行主导的金融结构对节能环保产业的资源配置效率更高;吴艳等圆通过实证研究指出战略性新兴产业的发展离不开金融支持，股票市场融资是企业最想采取的途径，其对企业发展的支持作用最佳。2金融支持作用机理金融支持是指金融资金对经济发展的支撑作用。从现代金融功能的角度来讲，金融这一作用力主要通过金融规模、金融结构和金融效率来实现。合理的金融规模通过融资规模的扩大、融资的增量效应为企业筹集资本提供保障，为投资者降低获取投资信息的成本，为风险交易提供渠道。丁军等囱经过对环境产业金融支持内在逻辑的梳理，指出资本供给短缺是我国环境产业发展的最主要限制因素，必须通过扩大资本形成规模、完善资本形成结构、提高资本形成效率使社会储蓄余额转化为有效的资本供给。金融结构对产业发展的影响主要体现在储蓄转化为投资的方式与途径上。企业处于不同发展阶段,其资金需求情况、资本运行方式和资本风险不同，对各类金融机构的依赖程度也有差异。张靖霞■通过分析战略性新兴产业不同阶段的成长特性及金融需求特点，提出在创业期采取政策性银行为主的金融支持模式，在发展期采取商业银行贷款为主、资本市场融资为辅的模式，成熟期采取资本市场融资为主的模式。金融效率对产业的促进作用体现为对资本的引导：一是扩大金融规模，引导闲散资金流向产业;二是在一定的金融规模下扩大某一产业的融资总量。较高的金融效率促使企业强化竞争意识，改善投资效率和投资收益率、缩短投资回收期、合理控制投资风险等。此外，政府部门颁布的金融政策和财政政策，如市场准入、利率管制、各项收费等，也是通过金融系统的投资转化功能以及资本配置功能实现的。3评价指标选取3.1金融发展指标自戈德史密斯提出以金融相关率（FIR）为代表的金融结构衡量指标后，国内外学者从各个角度出发提出了更多衡量金融发展的指标体系回。麦金农提出用一国货币存量占国民生产总值的比重来衡量该国的相对金融规模,即反赤；随着证券市场的发展壮大，学者们又将证券市场规模与证券市场效率纳入金融发展的测度指标体系中当中[10_11]0目前较为权威和常用的金融发展衡量指标主要涵盖金融规模、金融结构和金融效率等[12'14]0根据研究需要，本文选用金融规模、金融结构与金融效率指标来衡量金融发展状况，具体如表1所示。表1金融发展的衡量指标金融指标公式金融规模指标金融结构指标金融效率指标存款总额-贷款总额股票融资额/金融资产总额贷款余额/存款余额其中，金融规模根据陈尊厚的研究邱以存贷款总额之差来衡量；而金融结构涵盖了金融体系结构、金融工具结构以及利率结构三个方面，本文仅选用金融工具结构中与股票市场的相关指标，即股票融资额与金融资产总额之比来衡量融资结构；金融效率指标通常采用贷款余额与存款余额之比来测算,表示储蓄转化为投资的能力。3.2节能环保^=业发展指标3.2.1因子分析的基本原理与步骤因子分析最早由Pearson等提出，早期用于智力测试。因子分析的基本原理是将所有变量的共性因子提取出来，研究原始变量与因子的关系。因子分析法把变量分为公共因子和特殊因子，公共因子是影响原始变量的主要部分，特殊因子是次要部分。因子分析法用数学模型表示出来为：Xi=Oii/i+a奇z+••-+almfm+凸%2=a2lf2+a22f2+■■-+a2mfm+e2⑴=a„i/i+an2f2+"•+其中：、是标准化变量，y为公共因子，a是因子载荷矩阵，即因子变量，与j的相关系数。运用因子分析法，必须要了解公共因子/的方差贡献度,即该因子对原始变量总方差的影响程度，影响程度越大，说明其重要性越高。公共因子/的方差贡献度的计算公式如下：gj=本文如据需要，采用因子分析法对所统计的变⑵量提取公共因子，基本步骤是：首先，选择模型变量，并做标准化处理，艮关X；=壬主（3）其次：在因子分析之前对变量进行适宜性检验,通常通过KMO检验来完成。KMO值越接近于1,意味着变量之间的相关性越强，适宜做因子分析；反之则不然。一般认为KMO值的检验标准为：0.7以36董冰洁等：节能环保产业发展的金融支持研究——基于上市公司数据的实证分析上表示较为适用；0.6表示一般适用；0.5以下表示适用度低。再次，提取公共因子。根据主成分分析的思路计算因子的累计方差贡献度，一般认为累计方差贡献度在80%左右则符合公共因子条件。最后，计算公共因子得分，得出因子分析的综合评价指标值。3.2.2基于因子分析的节能环保产业发展指标界定鉴于当前我国节能环保产业尚未形成规范化的发展模式，对节能环保产业发展状况的测算具有-定难度，因此，本文根据东方财富网对节能环保概念股的界定和汇总，选取了68家主营节能环保业务的上市公司，将其近几年的财务数据作为研究对象。对上市公司进行评价通常采用的财务指标有:（1）成长能力指标，其中包括营业收入、净利润、营业收入增长率、净利润增长率、每股收益、每股净资产等；（2）盈利能力指标，主要有净资产收益率、总资产收益率、净利率、毛利率等；（3）运营能力指标，包括总资产周转率、应收账款周转率、存货周转天数等；（4）财务风险指标，包括资产负债率、流动负债率、流动比率、速动比率等。本文根据研究需要，从以上4类财务指标的明细分类中选取8项指标，求取平均值，通过因子分析法计算取得节能环保上市公司综合得分。如表2所示。表22003—2012年节能环保类上市公司财务指标平均值营业收净利润每股加权净年份2003200420052006200720082009201020112012入增长率（%）20.9247.7317.2744.0129.6767.6118.4247.1022.9117.77增长率收益（元）（%）0.2623.10-8.360.21-16.880.170.2263.761046.200.390.4837.520.5263.780.6260.1046.610.64-824.620.46资产收益率（%）9.588.260.6615.6239.2123.5825.7523.4617.588.23净利率（%）8.9310.647.606.9013.6912.9616.8516.9216.4014.61总资产资产周转率负债率（次）0.420.530.500.583.403.583.001.491.500.53（%）37.7548.7451.3154.7655.2555.4653.1845.0541.2036.73流动比率（%）2.381.611.511.291.581.451.572.712.873.25差贡献度已达到79.682%,故提取出2项公共因子。表4样本指标因子对原始变量总方差的解释程度初始特征值提取平方和载入旋转平方和载入成份合计方差的%累积%合计方差的%累积%合计方差的%累积%123456783.51343.91443.9143.51343.91443.9143.41642.70142.7012.86135.76879.6822.86135.76879.6822.95836.98179.682.91311.41391.095.4275.34096.435.126.078.059.0221.57198.006.97998.985.73599.720.280100.000根据提取的2项公共因子得到成分矩阵和旋转成分矩阵，并计算得到成分得分矩阵，如表5所示。表5样本指标的成份得分系数矩阵指标营业收入增长率净利润增长率每股收益加权净资产收益率净利率总资产周转率资产负债率流动比率成份F10.1340.2200.0750.2490.0820.2550.227-0.165成份F2-0.066-0.0670.3250.1270.3220.102-0.1770.270通过旋转成分矩阵和因子得分情况，可以根据公共因子的权重计算得出2003—2012年节能环保上市公司的年度综合得分，如表6所示。表62003—2012年我国节能环保上市公司综合得分情况年份2003200420052006200720082009201020112012F1-0.840790.06084-0.148140.581421.544031.160980.50267-0.27174-0.78531-1.80395F2-0.68069-0.96766-1.49191-1.263570.641590.370580.817351.111881.088460.37396综合得分-0.61279383-0.31971352-0.59913724-0.197114680.907518390.642337860.513283430.278759180.04491759-0.65805637注：以上各项指标均为计算后的平均数，原始数据来源于东^■财富网上市4模型构建与实证研究公司财务分析及各上市公司财务年度报告，其中股份制改革较晚或上市较晚的公司未公布财务数据的不计入平均数4.1变量选取与模型建立根据因子分析步骤，对以上选取的8项指标进行因子分析。首先，对数据做因子分析的适用度进行KMO检验，如表3所示。表3样本指标的KMO和Bartlett的检验取样足够度的Kaiser-Meyer-Olkin度量Bartlett的球形度检验近似卡方dfSig..66554.38628,002注：因子分析法的数据处理及检验均通过SPSS20.0完成其次，计算因子变量对原始变量总方差的累计方差贡献度，如表4所示。因前2个因子的累计方将代表节能环保产业发展状况的节能环保上市公司综合得分（EEI.）作为因变量，将代表金融发展状况的金融规模指标（FSG）、金融结构指标（FST.）和金融效率指标（FE）以及代表技术进步的R&D经费支出（LnR&D）作为自变量，建立回归模型并进行检验。各项金融数据均来源于历年《国家统计年鉴》、中国人民银行和银监会官网的数据统计中心，具有较强的可信性和可靠性。根据文章研究需要，建立模型如下：EEI,=0。+^FSC,+"ST.+/33FE,+/34LnR&Dt+e,（4）董冰洁等：节能环保产业发展的金融支持研究——基于上市公司数据的实证分析374.2实证检验与结果分析避免出现伪回归，文章采用ADF检验方法对模型中的变量进行单位根检验，检验结果为：一阶差分后，变量EEI、FSC、FST、FE和LnR&D均为平稳序列。具体如表7所示。表7样本模型中变量的ADF检验结果变量EEID(EEI)FSCD(FSC)FSTD(FST)FED(FE)LnR&DD(LnR&D)T统计值-0.944100-2.104537-0.152923-8.616547-0.816497-3.924283-2.487213-20.52308-2.809915-8.493936P值0.28170.04100.60370.00000.33430.00170.14820.00010.09460.0049检验结果存在单位根不存在单位根存在单位根不存在单位根存在单位根不存在单位根存在单位根不存在单位根存在单位根不存在单位根平稳序列可以进行回归分析，文章运用Eviews6.0对数据进行分析，得到以下结果(小括号内为T检验值)：通过White检验，得到TR2=5.847〈必.058)，不存在异方差;通过LM检验，得到自相关检验辅助回归式的估计结果为：%=一0.79句_1-0.54+0.04FSQ-4.08FST.+1.30FEt-0.04LnR&Dt(5)(-0.936173)(-0.338004)(0.341289)(-0.324330)(0.325485)(-0.098372)其中，LM=TR2=10x0.226380=2.205(1)=3.84,故不存在自相关。建立计量模型，得出以下回归结果：EEIt=6.35+0.lSFSCt+32.52FSTt+13.43夫马一1.16LnR&D(&)(4.912704)(2.631266)(3.188239)(5.920290)(-6.363390)R2=0.929944F=16.59299DW=2.217507根据上述结果，在5%的显著性水平下，得到如下结论：第一，节能环保产业的发展与金融规模、金融结构以及金融效率存在正相关关系。这符合经济与产业发展的常规逻辑和预期。第二，比较而言，金融规模对节能环保产业发展的影响较小，金融结构与金融效率对产业发展的影响较大，金融结构尤为显著。这是由于近年来我国金融业发展迅速，金融融资总量已达到较大规模，微小的金融规模变化对产业发展的作用不太显著，而对于节能环保这一新兴产业来讲更是如此；金融结构的调整与优化对于不同发展阶段的企业来讲都能够从中获得直接或间接的融资支持，特别是在政策的导向作用下这一影响尤为显著；金融效率的提高带动节能环保产业融资效率的提高，因此对产业发展的影响作用是很显著的。第三，节能环保产业的发展状况与R&D经费呈负相关关系。这与预期结果存在着较大差异。本文认为造成这一计量结果的原因主要是：首先，受2007年我国股市不景气的影响，上市公司业绩有所下滑，以节能环保上市公司财务数据为依据的节能环保产业发展状况指标与整个节能环保产业实际发展情况存在一定偏差；其次，用于节能环保产业的R&D经费支出只是全国R&D经费支出的一小部分,虽然R&D经费支出逐年增长，但针对节能环保产业发展的经费支出增长率较低。基于实证结果，3项金融指标对节能环保产业的发展有显著促进作用，特别是金融结构和金融效率。由于我国金融业尚未发展成熟，企业发展所用的资金大部分为民间融资或银行贷款，也有一部分来源于政府的支持，然而随着节能环保产业发展步伐的加快，这种结构化单一的融资渠道和流动程度低、投资收益低的融资效率已经无法为产业提供充足的资金保证，因此，在扩大金融规模的同时更要注重进金融结构的优化和金融效率的提高。5金融支持节能环保产业发展的对策建议5.1适度扩大节能环保产业的政策性贷款规模，引导资金流向政府在产业发展过程中所起到的引导作用在一定程度下决定了产业发展的进程和前景。政府对产业发展的支持和干预，一方面体现为财政拨款，另一方面体现在政策性银行贷款。事实上，环境保护是政策性银行的基本功能之一』这是由于环境保护的外部性使得其无法单纯依靠市场机制来解决。政策性银行解决了商业银行所无法解决的问题，它将会为一些投资规模大、周期长、经济效益见效慢、资金回收时间长但却对经济和社会发展意义重大的项目提供专项贷款。5.2商业性贷款与资本市场融资相结合，优化融资结构基于产业发展不同阶段的资金需求特点，在产业成长阶段，商业银行应扩大商业性贷款规模，保证产业发展的资金来源；商业银行也应尽快接受“赤道原则”，对节能环保类企业实行利率优惠政策或适当降低贷款门槛。随着产业的发展成熟，资本市场会成为其重要的融资场所，应推动符合条件的节能环保企业在主板或中小板上市融资；鼓励节能环保类上市公司通过增发新股等方式进行重组和并购；支持经营状况良好的节能环保企业发行企业债券等，鼓励企业通过多种渠道融资。5.3加强风险控制，推进节能环保基金建设，提高融资效率金融机构要根据企业自身条件提供不同方式的信贷服务，对于不同规模、不同发展阶段的企业采取灵活的信贷政策，既为其提供资金，又做到分散贷款风险。此外，应积极推进节能环保基金的建设与发展，严格执行专款专用，针对产业的重点发展领域提供专项基金无偿或有偿的使用，全方位支持节能环保相关技术和科技成果的开发研究。38董冰洁等：节能环保产业发展的金融支持研究——基于上市公司数据的实证分析5.4加大节能环保研发投入，从技术上支持产业发展节能环保产业作为战略性新兴产业有较高的技术水平要求，应加大对该产业的研发投入，积极发展节能、污水处理、废弃物处理及循环利用等技术，使我国节能环保产业掌握领域核心技术，增强核心竞争力。参考文献：[1]ARESTISP,DEMETRIADESP.Financialdevelopmentandeconom-icgrowth:Assessingtheevidence[J].TheEconomicJournal>1997,107(442):783-799[2]FRATZSCHERM,HARTMANNP.Financialglobalizationandinte­grationD].JournalofInternationalMoneyandFinance?2007,26(4):495-499[3]肖大伟，高陆.金融对产业结构调整和优化的支持D].经济研究导刊,2007(8):61-630]袁天昂.资本市场支持我国战略性新兴产业发展研究E.西南金融，2010(3):68-71E5]马军伟.我国七大战略性新兴产业的金融支持效率差异及其影响因素研究--基于上市公司的经验证据E.经济体制改革，2013(3):133-137冏吴艳，张训，翟欢欢.战略性新兴产业发展的金融支持研究D].经济数学，2013(3):105-110E7]丁军，吴光伟.环境产业金融支持的框架构建分析E.上海环境科学，2006(4):180-184[8]张靖霞.新兴战略性产业金融支持模式研究m.会计之友，2010(32):28-29回林毅夫，孙希芳，姜焯.经济发展中的最优金融结构理论初探E.经济研究，2009(8):4-17[10]王勋，赵珍.中国金融规模，金融结构与经济增长--基于省区面板数据的实证研究E.财经研究，2011(11):50-60[11]周培红.河南省金融资产结构与经济增长的关系研究m.金融经济，2012(10):92-93[12]顾海峰.我国战略性新兴产业的业态演进与金融支持LJ].证券市场导报，2011(11):57-61[13]谢沛善.中日高新技术产业发展的金融支持研究[D],大连：东北财经大学，2010[14]袁中华，刘小差.后危机时代我国新兴产业发展的金融支持研究U].新金融，2010(5):52-55[15]陈尊厚.中国金融发展对经济增长影响的统计研究[D].天津：天津财经大学，2008作者简介：董冰洁(1992—),女，河南焦作人，硕士研究生，主要研究方向为环境经济与管理。周培红(1975—),女，河南郑州人，硕士，副教授，主要研究方向为投资经济学。买思怡(1988—),女，河南新乡人，硕士研究生，主要研究方向为管理系统工程。张君(1991—),女，河南商丘人，硕士研究生，主要研究方向为创新管理。(上接第33页)参考文献：[1]科技部.关于印发加快发展民生科技意见的通知(国科发社〔2011)279号)[Z].北京：科技部，2011-07-15口新华社.三中全会将出综合改革方案改善民生仍是第一要务[N/OL].新京报,(2013-11-03)[2014-01-30].http：//www.bjnews.com.cn/news/2013/11/03/290592.html[3]中共北京市委.中共北京市委关于认真学习贯彻党的十八届三中全会精神全面深化改革的决定:N/OL].北京日报.(2014-01-22)[2014-01一30].http://bj.people,com.cn/n/2014/0122/c82837-20449140.html0]周元，王海燕.民生科技论M.北京：科学出版社，2011[5]王雨.民生科技解决民生问题的对策研究DL现代经济信息，2011(24):268[6]马斯洛.动机与人格M.北京：华夏出版社，1987E7]杜强，贾丽艳.SPSS统计分析：从入门到精通M.北京：人民邮电出版社，2011[8]BENTLERPM.ComparativefitindexesinstructuralmodelsLj].PsychologicalBulletin?1990,107(2):238-246STEIGERJH.Structuremodelevaluationandmodification:Anin—teralestimationapproach[j].MultivariateBehavioralResearch»1990,25(2):173-180作者简介：王峥(1982—),女，北京人，副主任，助理研究员，硕士，主要研究方向为科技管理、民生科技。D01:10.19641/j.cnki.42-1290/f.2016.24.015业务与技术口西部节能环保产业上市公司融资效率及影响因素探充谢婷婷1'2（副教授），马洁⑦【摘要】融资效率的提升对于促进西部地区节能环保产业的持续发展至关重要。研究分别从静态和动态视角应用DEA-Malmquist指数法对西部地区18家节能环保产业上市公司2008〜2014年的融资效率进行测算分析。同时，应用Tobit面板模型来探究融资效率的主要影响因素。研究结果表明：从静态分析来看，西部地区18家节能环保产业上市公司整体融资效率偏低，纯技术效率偏低是主要原因；从动态视角来看，西部地区节能环保产业上市公司融资效率呈波动趋势且处于下滑过程,技术退步是关键原因。从影响因素来看，盈利能力、融资结构、资金利用效率、公司规模、员工素质对融资效率均产生显著的负面影响，而上市年龄对其产生显著的正面影响，成长能力未对融资效率产生显著影响。【关键词】节能环保产业；融资效率；DEA;Malmquist指数；Tobit面板模型【中图分类号】F832.1【文献标识码】A【文章编号】1004-0994（2016）24-0079-6一、引言没有学者提出“融资效率”一词，这主要是因为西方国家分散伴随着“丝绸之路经济带”建设的逐步推进，西部地区将化、社会化、市场化的财产组织体系,私人属性的产权制度及迎来有利的发展契机。但西部地区自然条件恶劣、生态较为完善的资本市场,促使企业融资具备天然的效率性。脆弱，推进节能环保产业的蓬勃发展对经济的可持续发展至与国外相比，国内针对融资效率问题的研究较为丰富，关重要。主要集中于融资效率的界定和企业融资效率的定量评价。一现阶段，西部节能环保产业正处于发展初期，节能环保些学者主要从两个方面来界定企业融资效率,一方面,基于产业上市公司作为节能环保产业的典型代表,其融资效率问融资能力、融资成本、融资风险等视角来概括融资效率（曾康题尚未引起政府的重点关注，对其带动西部地区阶段性产业霖,1993;叶望春,1999;方芳和曾辉,2005）;另一方面，从成结构升级、形成“新常态”下经济增长的新动力构成严峻挑本、收益以及融资对企业的影响来定义融资效率（宋文兵，战。因此，深入研究西部地区节能环保产业上市公司融资效1998;卢福才,2001；高学哲,2005）。综合上述研究可知，融资率及其影响因素,有利于客观反映西部地区节能环保产业的效率是指不同治理结构的企业,在一定的风险范围内融入尽融资效率发展现状及影响因素,让社会各界更加关注和支持可能低成本的资金，并合理地利用企业各经营环节来实现高西部地区节能环保产业,进而推动西部地区节能环保产业实收益的一种能力。现战略转型和跨越式发展。此外，还有部分学者通过定量研究来测评企业融资效国外最具代表的融资理论是“MM定理”，该理论认为负率,大致也分为两类:一类是参数估计，主要使用灰色关联分债融资具有节税效应，可以降低融资成本，增加企业的价值析法、嫡值法、模糊综合评价法和线性回归等方法来测算企（Modigliani和Miller,1963）。“权衡理论”则认为当负债的税业融资效率（伍装,2005;高贵量,2009;朱巧伦,2006）;另一收利益和预期破产成本之间达到一种均衡状态时，企业就会类是非参数估计,主要使用传统DEA模型或超效率DEA模实现最优的融资结构（Robichek,1967;ErikBerglof,1999）o型来测评我国各类上市公司的融资效率（刘玲利和王聪，“优序融资理论”认为企业融资应按内源融资、债券融资、股2010;李治国和潘鑫馨,2015;张根文等,2015）。权融资的先后顺序展开（Myers和Majilufrs,1984）。国外几乎上述研究成果为本文研究提供了借鉴与帮助，但仍存在【基金项目】国家社会科学基金项目“新疆少数民族地区扶贫开发中的金融支持问题研究”（项目编号：13XMZ075）;石河子大学兵团金融发展研究中心项目“丝绸之路经济带下兵团经济发展的金融支持战略”（项目编号:BTYR201502）2016.24财会月刊-79口业务与技术以下三处不足:①绝大多数学者主要探究全国范围内上市公率变化指数,techch表示技术进步变化指数。将上述模型的计司融资效率问题,而针对经济发展与环境承载力相冲突的西算结果概述如下:M(xt+1,yt+1,xt,yt)>l表示生产率水平提部地区节能环保产业上市公司融资效率的研究甚少;②针对高,M(xt+1,yt+1,xt,yt)<l表示生产率水平下降;pech>l表示融资效率的测度大都以静态测度为主,而对动态效率的测评管理能力的提升导致效率的提高，反之亦然;sech>l表示伴较少;③鲜有学者探究影响节能环保产业上市公司融资效率随时间的推移不断接近最优规模；techch>l表示技术进步，的因素。鉴于此，本文以西部地区18家节能环保产业上市公techch<l表示技术退步。司为研究对象，采用DEA和Malmquist指数法对其融资效率进行测算分析。同时，应用Tobit面板模型从不同时段来探究影响融资效率因素的变化情况,进而明确西部地区节能环保(二)指标选取与数据处理1.指标选取。本文构建上市公司融资效率评价指标以反映真实的资金投入与企业经营效益之间的关系。同时，基于上市公司的融资效率现状和具体的改进方向。融资效率的理论知识，借鉴已有文献选取总资产、营业总成二、西部地区节能环保产业上市公司融资效率的测度本、资产负债率作为投入指标，选取净资产收益率、主营业务(一)构建融资效率评价模型1.数据包络分析法(DEA)。数据包络分析法(DEA)是一种常用于测度效率的方法，该方法以同种类型的投入与产出决策单元为前提，应用线性规划思想来找出各决策单元与DEA有效前沿面的偏离程度，进而评价它们投入一产出比的效率情况。本文选取了BCC模型(规模可变)来测度西部地收入增长率、每股收益、总资产周转率作为产出指标,具体指标见表1:表1西部地区节能环保产业上市公司融资效率的投入、产出评价指标指标类别指标名称计算方法总资产资产总额区节能环保产业上市公司的静态融资效率，主要基于以下两投入指标营业总成本当期期末的营业总成本点考虑:①2008-2014年,西部地区节能环保产业18家上市公司的规模是逐年增大的;②节能环保产业上市公司属于资本密集型企业,经济变化对投入要素的影响较大，因而融资效率的变化也大。2.Malmquist指数oMalmquist指数主要是用来测度全要素生产率，它是基于DEA模型来构造各年份段的线性生产前沿面。为测算科技进步效率变动、技术效率变动与全要素生资产负债率总负债/总资产净资产收益率净利润/净资产产出指标主营业务收入增长率(当年主营业务收入-上年主营业务收入)/上年主营业务收入X100%每股收益当期税后利润与净资产的比值总资产周转率当期营业总收入-(期初资产+期末资产)X2产率指数变动之间的关系,Cave等构造了基于DEA模型的本文最初选取西部地区30家上市公司为研究对象，基于Malmquist生产率指数，具体公式如下:M(Xt+i，yt+i，Xt，yt)廿伉+1以+1)x广1(%+1以+1)_d'(Xt，yt)dt+1(xt,yt)_1/22007年我国首次出现“节能环保”产业，在剔除2007年以后上市的12家节能环保企业的同时，搜集并整理了广西、重庆、四川、贵州、陕西、甘肃、青海、新疆等8个省、市、区在沪、深两其中，(xt+1,yt+1)、仁必)分别表示第t+1时期、第t时期市上市的18家节能环保企业财务面板数据。18家上市公司的投入、产出变量;昨)4+1()分别表示以技术F为参照的依次为:广西的柳化股份、贵糖股份，重庆的中电远达、宗申第t时期、第t十1时期决策单元的距离函数。动力，四川的兴蓉环境、利尔化学、东方电气、川投能源，贵州Fare(1994)在规模报酬可变的假设下，将全要素生产率的天成控股，陕西的宝光股份、航天动力、宝钛股份、光电股指数分解为技术效率变化指数与技术进步指数的乘积，其中份，青海的智慧能源、银新能源，甘肃的甘肃电投，新疆的新技术效率变化指数是纯技术效率变化指数和规模效率变化疆天业、特变电工。本文数据主要来源于网易财经公布的指数的分解，具体公式如下：2008〜2014年各家上市公司财务数据以及和讯网公布的上M(Xt+i，yt+i，Xt，yt)=dt(Xt+i，yt+JVRS)dkt,yJVRS)xdtg’yJVRS)-_dt+1(xt+1,yt+1)|VRSdt(Xt，y」CRS)_-ttxdg.y』nl/2dt+1(***xr+i-yt+i)市公司财务报告。2.数据处理。DEA方法中明确要求所选取的投入指标、产出指标必须为正值，而本文产出指标中的净资产收益率、主营业务收入增长率、每股收益都出现负值，因此将其按照以下公式归一化处理为正值：Zij=0.1十0.9X泮二^Nj一叫(3)=pechxsechxtechch⑵上式中pech表75纯技术效率变化指数，sech表75规模效上式中,nj=min(xy),Nj=max(xij),其中i=l,2,3,4，…，n,Zije[0.1,l]o□-80-财会月刊2016.24（三）测算结果分析1.西部地区节能环保产业上市公司的静态融资效率评价。本文依据DEA-BBC模型（规模可变），应用DEAP2.1软件来测度西部地区18家节能环保产业上市公司2008-2014年的静态融资效率,经整理得到表2：表2西部地区节能环保产业上市公司融资综合效率测算结果业务与技术口地区公司名称20082009201020110.271.000.230.18广西0.670.59四川重庆1柳化股份0.232贵糖股份0.563中电远达0.134宗申动力0.865兴蓉环境0.506利尔化学1.007东方电气0.048川投能源0.79贵州9夭成控股0.8910宝光股份1.0011航天动力0.7312宝钛股份0.1713光电股份1.00甘肃14甘肃电投1.0015智慧能源1.0016银新能源0.7517新疆天业0.1418特变电工0.080.60均值青诲新疆陕西201220132014均值排名0.270.770.310.551.001.000.400.661.001.000.700.700.341.000.260.480.320.230.610.341.000.520.830.831.000.351.000.771.000.920.580.420.650.500.640.440.580.690.631.000.860.981.001.000.361.000.941.000.830.800.570.460.490.940.880.740.800.310.800.340.760.841.000.270.780.920.960.740.420.580.870.570.680.360.340.64176158511873291311412101416-2008~2014年西部地区节能环保产业上市公司融资效率的均值趋势图由上图可知：①西部地区节能环保产业上市公司融资效率较低，纯技术效率是关键影响因素。上市公司融资综合效率、纯技术效率、规模效率的均值都小于1,从排序来看,规模技术效率均值>纯技术效率均值>综合效率均值，表明上市公司融资综合效率偏低是由规模效率和纯技术效率偏低所致，但纯技术效率的影响更大。这可能是西部地区节能环保产业上市公司生产经营管理不当、技术创新不足而导致的资金利用不合理，进而造成融资效率偏低。②西部地区节能环保产业上市公司融资综合效率均值呈现先下降后上升的V形趋势;2008-2011年上市公司融资的综合效率均值处于下降阶段;2012-2014年上市公司融资效率的综合效率较2011年处于上升阶段。2.西部地区节能环保产业上市公司的动态融资效率评价。基于动态分析较静态分析更能充分呈现融资效率跨期变动情况，因此利用Malmquist指数测度2008-2014年西部地区节能环保产业上市公司融资效率的动态变化过程。经计算得到西部节能环保产业融资的Malmquist指数及其分解结0.240.980.521.000.090.930.921.000.620.190.461.001.001.000.220.160.620.170.661.001.000.270.360.911.000.670.250.881.000.460.400.260.350.590.170.481.001.000.350.741.000.690.710.260.381.000.250.520.270.230.57（1）融资综合效率水平分析。从表2可以看出：首先酒部果，具体见表3：地区18家节能环保产业上市公司2008-2014年间融资综合效率处于较低水平,7年的融资效率均值仅为0.64,且每一年度融资综合效率均值距离1还有很大的差距,未实现DEA有效;其次,2008-2014年18家节能环保上市公司融资综合效率达到1的仅有4~5家,利尔化学的年均融资效率最高且仅达到1,而东方电气年均融资效率最低且仅为0.27，表明西部地区绝大多数的节能环保产业上市公司的融资综合效率偏低，上市公司融资综合效率的差异较为明显；最后，利尔化学、宝光股份、天成控股这三家公司的年均融资效率排名前三且效率值在0.92以上,说明这些上市公司融资的纯技术效率、规模效率明显高于其他上市公司，可以作为其他上市公表3西部地区节能环保产业Malmquist指数及其分解时间段技术效率变化指数技术进步变动指数州技术效率变动指数规模效率变动指数Malmquist指数2008-20092009-20102010-20112011-20122012-20132013-2014均值1.141.040.981.111.201.191.110.680.621.390.751.070.880.861.211.020.981.001.211.111.090.941.010.991.101.001.081.020.770.641.360.821.281.050.95注：以上各个效率均值为相应数据的几何平均值。司提升融资效率的“学习榜样”。总体来看，在7年间18家廿能环保产业上市公司融资的（2）融资综合效率水平分解分析。基于融资综合效率是Malmquist指数先上升后下降，波动较大;从平均水平来看，纯技术效率与规模效率的乘积,本文以上市公司融资综合效Malmquist指数的均值为0.95且小于1,这说明在这7年间18率、纯技术效率、规模效率的均值为研究对象得到融资效率家节能环保产业上市公司的融资效率是滑落的，平均降低了的均值趋势图（crste代表融资综合效率、vrste代表纯技术效5%。全要素生产率可以分解为技术效率变化指数与技术进步率、scale代表规模效率）。变动指数,其中技术效率变化指数均值为1.11,而技术进步2016.24财会月刊-81口业务与技术变动指数均值仅为0.86,这表明西部地区节能环保产业上市（二）研究假设公司融资效率总体偏低主要是技术进步指数下降所致。现阶净资产收益率越高时，上市公司盈利能力显著增强，面段,西部地区节能环保产业仍处于发展萌芽期，上市公司针临的经营风险与财务风险变小，因此易于获取融资。同时，企对技术研发与创新的投入不足，即使有大规模的资金投入生业发展向好,将会进一步拓展相关业务,扩大生产规模，进而产，技术水平的下降也难以提高投资的回报率。加强对资金的有效利用。基于此,提出以下假设：三、西部地区节能环保产业上市公司融资效率影响因素假设1:净资产收益率越大，融资效率越高。的实证分析当企业主营业务收入增长率持续增强时,说明企业盈利（一）模型设定及指标选取1.模型设定。西部地区节能环保产业上市公司2000〜2014年间的融资效率值在。到1之间,表现为截断的离散分能力较好,拥有良好的发展前景,这类企业易于满足融资需求,融资效率会得到加强。基于此,提出以下假设:假设2:主营业务收入增长率越高,融资效率越高。布数据，而Tobit模型适用于受限或截断因变量的模型构建，一般来说,合理的债务融资可以为企业日常经营提供资因此应用该模型来进一步探究影响西部地区节能环保产业金支持，有效提高融资效率，但过高的资产负债率，会加大企上市公司融资效率的影响因素，具体如下：业的财务风险及偿债压力，进而降低企业的融资效率。基于』Y*=a+BX+8,Y>0〔0,Y*W0（）此，提出以下假设：假设3:资产负债率越高,融资效率越低。其中，Y表示融资效率值向量，Y*表示截断因变量向主营业务成本率是主营业务成本与主营业务收入之比，量,X表示自变量向量，a表示截距项向量，B表示未知参数可代表企业资金的使用效率。主营业务成本率越高,企业收向量,扰动项£〜N（0,82）。入中成本占比越大,资金利用效率越低,融资效率越低。基于基于Tobit回归模型建立如下模型：此，提出以下假设：Yt=a+BiROEt+P2IRSBt+P3DAt+P4SPRCt+P5SIZEt+（5）P6AGEt+P7RGSZt+s假设4:主营业务成本率越高,融资效率越低。从理论上讲,规模大的企业拥有大量的有形资产,具备上式中，/表示西部地区节能环保产业上市公司第t年较小的破产风险,在长期负债中具有一定的规模效应，因而的融资效率,ROEt、IRSBt、DAt、SPRCt^SIZEt、AGEt、RGSZt可以获取较低成本的资金，进而提高融资效率。基于此，提出分别表示西部地区节能环保产业上市公司第t年的净资产收以下假设：益率、主营业务收入增长率、资产负债率、主营业务成本率、总假设5：上市公司规模越大，融资效率越高。资产、上市时间、学历为大专及以上的员工数占比。a为常数项，Bi、B2、B3、B4、B5、B6、B7分别为各变量的回归系数,8为随机扰动项。2.指标选取。本文认为上市公司融资效率的影响因素可归纳为以下两个方面:一是从财务因素角度，如盈利能力、成上市时间较早的公司，在公司经营、资金利用方面都积累了丰富的经验,拥有雄厚的资本实力，具备持续经营的潜力，因而融资效率也随之提高。基于此,提出以下假设：假设6:上市年龄越长,融资效率越高。高素质的员工是上市公司技术创新的动力源泉,也是提长能力等;二是从非财务因素角度，如融资结构、资金利用效升公司竞争力的关键因素，这有利于促进公司经营业绩的提率、公司规模、上市时间、员工素质等。具体见表4：表4西部地区节能环保产业上市公司融资效率升，进而提高融资效率。基于此,提出以下假设：假设7：学历为大专及以上的员工占比越高，融资效率越高。影响因素的描述性统计金额单位：亿元（三）实证结果分析指标指标含义最小值最大值为值标准差本文以2011年为分界点，在对全时段建立模型一的基础-81.2423.345.1413.17之上,再将历年数据大致分为2008-2011年.2012-2014年盈利能力成长能力净资产收益率（ROE）主营业务收入增长率（IRSB）-72.494360.7151.8652.35390.0519.93融资结构资产负债率（DA）3.5295.69资金利用效率主营业务成本率（SPRC）公司规模总资产（SIZE）上市年龄上市时间（AGE）员工素质大专及以上员工占比（RGSZ）44.84%95.13%76.91%11.71%27574.008523017.001013186.391848819.804.4021.000.5011.8915%89%44.54%16.59%两个阶段分别建立模型,这样有利于分析不同时段各个因素对节能环保产业上市公司融资效率的影响效果。选择2011年为分界点,主要基于两个原因:第一,2012年我国正式发布了《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》，因此以2011年为分水岭可以探讨战略性新兴产业发展规划前后，西部地区节能环保产业上市公司融资效率影响因素的变化情况。第二，西部地区18家节能环保产业上市公司的融资效率在2011年前后呈现V形波动趋势。本文运用Eviews7.2软件,对建立数据来源：网易财经、和讯网披露的上市公司，f■务数据。的Tobit面板模型进行分阶段回归，结果见表5：□•82-财会月刊2016.24表5西部地区节能环保产业上市公司融资效率影响因素的Tobit面板模型回归结果变量ROEIRSBDASPRCSIZEAGERGSZC模型一模型二模型三（2008-2014年）（2008-2011年）（2012-2014年）-0.0030*(9.6481)1.81E-05(0.3276)-0.0054***(-4.2014)-0.0108***(-5.4746)-2.45E-08*(-1.7171)0.0095*(1.6943)-0.4043***(-2.7990)1.8593***(9.6481)-0.0029(-1.1661)1.57E-06(0.0276)—0.0022(-1.2432)—0.0135***(-4.7197)—4.43E—08**(-2.2099)0.0038(0.4390)一0.7560***-3.45252.0784***(8.2404)—0.0027(-1.2379)0.0010**(2.1225)-0.0086***(-4.9248)-0.0079***(-3.3677)-5.28E-09(-0.3251)0.0027(0.3916)-0.1993(-1.2511)1.8201***(6.8241)注：***、**、*分别表示在1%、5%、10%的显著性水平上通过检验;括号内数字为t检验值。根据表5中三个模型的Tobit面板模型回归结果，可以得到以下结论：1.净资产收益率在模型二、模型三的两个时间段未通过显著性检验，但在模型一时间段内在10%的显著性水平上通业务与技术口3.资产负债率在模型二中未通过显著性检验，但在模型一、模型三中均在1%的显著性水平下通过检验,并对上市公司融资效率产生负向作用，表明上市公司债务融资占比越大,其融资效率就越低,这与假设3相符。西部地区18家节能环保产业上市公司7年的资产负债率均值在52%左右，表明上市公司债务融资占比较大,反而抑制了企业融资效率的有效提升。基于节能环保产业是一项投入大、回报慢、风险高的资本密集型产业,为实现持续经营，西部地区节能环保产业上市公司采取高额的债务融资方式。但伴随着债务融资规模的持续扩大,公司面临的财务风险、经营风险也在不断增加，可能造成资金周转不畅，陷入融资效率持续恶化的困境。4.主营业务成本率在三个模型的不同时间段均在1%的显著性水平下通过检验,且对融资效率产生负向影响，表明主营业务成本率越高,上市公司资金利用率越低,其融资效率就越低，这与假设4相符。进一步分析,2008〜2014年间西部地区18家节能环保产业上市公司的主营业务成本率均值已达到76.91%,超过一半以上的上市公司每年的主营业务成本率在70%以上,这表明西部地区节能环保产业上市公司的主营业务成本率过高，资金利用率严重偏低,不利于促进融资效率的提高。5.总资产在模型三的时间段不显著，但在模型一、模型二的时间段中分别在10%.5%的显著性水平上通过检验，且对上市公司融资效率产生负向影响，表明上市公司规模越大，融资效率越低,这拒绝了假设5。从风险与规模之间的关系来讲，上市公司规模越大其抗风险能力就会越强,在长期过检验并对融资效率产生负向作用，表明盈利能力越强，上负债中就会形成“规模效应”，因此易于获取低成本的资金，市公司融资效率越低，这拒绝了假设1。当前,西部地区节能有利于提高融资效率。针对上市公司规模与融资效率呈负向环保产业上市公司正处于发展初期，18家上市公司2008〜关系这一结果，相应的解释可从两方面着手:一方面,西部地2014年的净资产收益率均值仅为5%左右，说明上市公司净区节能环保产业上市公司在经营过程中盲目追求规模扩张资产收益率偏低,盈利能力不强,资源整合能力较差,无法促或企业兼并重组，尚未考虑加强资本管理，从而造成重复投进公司业绩的提升，进而降低其融资效率。资,进而降低资源的利用效率;另一方面，西部地区节能环保2.主营业务收入增长率在模型一、模型二的时间段内未通过显著性检验，但在模型三的时间段内在5%的显著性水产业上市公司可能过度追求发展速度,忽略了提升技术水平及经济效益,最终难以实现“规模经济”，不利于公司的持续平上通过显著性检验且对融资效率产生正向作用，表明成长健康发展。能力越强，上市公司融资效率越高，这与假设2相符。本文主营业务收入增长率仅在模型三时间段内通过显著性检验的6.上市时间在模型二、模型三的时间段不显著,仅在模型一全时段回归中在1%的显著性水平上通过检验,且对融原因有:①发展初期的西部节能环保产业上市公司经营业绩资效率产生正向影响，表明上市时间越早，其融资效率就会不佳,成长能力较弱，同时由于遭受到2008年国际金融危机越高,这与假设6相符。现阶段,西部地区节能环保产业上市的冲击,其在2008-2011年的主营业务收入增长率的表现较公司整体上市时间较长,截至2014年底，西部地区18家节能不明显，因而未对融资效率产生显著影响。②2012年我国正环保产业上市公司中有11家的上市时间在10年以上。上市式提出战略性新兴产业发展规划，这对环保产业的发展非常越早的公司具备的经营经验越丰富，能够适应竞争激烈和变有利，再加上上市公司自身的不断努力，2012年以后西部地化多端的市场环境,易于获取持久性的经营业绩。同时,还具区节能环保上市公司整体的经营状况有所改善,主营业务收备一定的融资优势及在节能环保领域的先动优势，有助于节入增长率也得到持续提升，伴随成长能力的不断增强，其融约成本和提高融资效率。资环境也得到优化，进而有利于提升其融资效率。7.学历为大专及以上的员工占比在模型一、模型二中在2016.24财会月刊・83•口口业务与技术1%的显著性水平下通过检验，且对西部地区节能环保产业上产业和环保产业等重点领域的发展，灵活调整公司经营模式市公司融资效率产生负面影响,但在模型三中不显著，表明和获利模式，进而增强盈利能力。员工素质水平越高，上市公司融资效率越低，这与假设7不相符。高质量的人力资本是提升产业技术水平、管理水平的核4.合理扩大规模，提高资本配置能力。注重经营质量，在合理利用资本的同时，可以通过强强联合、以强带弱等途径，心所在，但现阶段西部地区节能环保产业上市公司整体的员实现产业内的资产重组，进而从整体上扩大规模,实现规模工素质较低,2008〜2014年西部18家节能环保产业上市公司效益，把节能环保产业培育成为西部地区绿色经济发展的新中学历为大专及以上的员工占比均值仅为45%左右。西部节的增长点。能环保产业上市公司中级人才较多，但是缺乏高水平、深层次的专业技术人才,创新型人才更为稀缺，这不仅不利于提5.减少债务融资，拓宽融资渠道。现阶段西部地区节能环保产业上市公司在利用传统融资方式的同时，应合理引进高公司的竞争能力，也不利于提高生产技术水平。民间资本，充分利用绿色信贷、绿色股票、绿色债券、环保产四、结论与对策(一)结论业投资基金等多元化的新型融资方式。本文以西部地区2008〜2014年间的沪深18家节能环保主要参考文献：产业上市公司为研究样本，实证分析了西部地区节能环保产肖劲，马亚军.企业融资效率及理论分析框架[J].财经业上市公司的融资效率及其影响因素。主要得出以下结论：科学,2004(5).1.从静态融资效率的测度来看，西部地区节能环保产业上市公司2008〜2014年整体融资效率偏低，且受纯技术效率高学哲.企业融资效率：内涵及外延[J].生产力研究，2005(6).变化的影响略大于规模效率变化的影响。过低的纯技术效率伍装.中国中小企业融资效率研究[J].软科学,2006(1).表明西部地区节能环保产业生产管理水平的落后，技术创新高贵亮.中国钢铁企业融资效率研究[D].沈阳：辽宁大的不足严重制约着上市公司融资效率的有效提升。学,2009.2.从融资效率的动态发展来看，西部地区节能环保产业上市公司在2008〜2014年间的融资效率呈下降趋势，且融资朱巧伦.中小企业融资效率评析---以郑州市中小企业融资情况为例[J].科技创业月刊，2006(11).效率的下降主要是由技术退步所致。刘玲利，王聪.我国高新技术上市公司融资效率评价研3.上市公司融资效率的影响因素方面，上市时间与西部地区节能环保产业上市公司的融资效率呈正相关关系，而盈究[J].经济纵横,2010(10).李治国，潘鑫馨.我国新能源产业发展的金融支持研究利能力、融资结构、资金利用效率、公司规模、员工素质与西[J].工业技术经济,2015(10).部地区节能环保产业上市公司的融资效率呈负相关关系，成张根文，唐琴，曾行运.节能环保上市公司技术效率及其长能力未对融资效率产生显著影响。影响因素——基于超效率DEA-Tobit模型原理[J].企业经(二)对策济,2015(5).针对上述结论，为进一步提升西部地区节能环保产业上谭洪玲.天津市产业能耗与工业能效研究[D].天津：天市公司融资效率，本文提出以下几点建议：津理工大学,2012.1.树立绿色生产理念，加强自主创新能力。以绿色发展为目标，推广节能环保先进技术装备运用，广泛开展合同能熊正德，林雪.战略性新兴产业上市公司金融支持效率及其影响因素研究[J].系统工程,2010(11).源管理和环境污染第三方治理。以技术创新为驱动，通过引赵选民，王婷.节能减排政府审计评价指标研究[J].审进、吸收、消化再创新的方式，加大对绿色节能环保产业核心计月刊，2014(8).技术的研发与投入。邓超，魏慧文，唐莹.基于DEA方法的我国环保企业融2.提高员工素质，加强公司治理。高质量的人才是科技进步的推动者，西部地区节能环保产业上市公司在注重培养资效率评价分析[J].中南大学学报,2013(5).朱南，谭德彬.我国财务公司资金使用效率、动态变化及管理型人才的同时，应加强引进高技术、高层次的环保类专影响因素研究[J].金融研究,2015(1).业人才和创新型人才。学习先进管理理念，完善公司治理，提路世昌，关娜.基于DEA-Tobit的装备制造业上市公司高生产管理水平。经营绩效研究[J].工业技术经济,2012(2).3.降低生产成本，增强盈利能力。合理控制各类经营活动中成本的支出，提高资金使用效率，增加持续收入,增强市张雪梅.区域环保产业上市公司效率评价及影响因素实证研究[J].系统工程,2015(4).场竞争力。坚持以市场为导向，以企业为主题,密切关注国家作者单位：11.石河子大学兵团金融发展研究中心，新疆针对绿色产业的引领政策，扩大在节能产业、资源循环利用五家渠831300;2.石河子大学商学院，新疆五家渠831300□•84-财会月刊2016.24