112020年新能源汽车销量涨幅数据亮眼文/郝文丽2020年中国车市竞争尘埃落定。中国汽车工业协会数据显示，1—12月，我国汽车累计销量为2531.1万辆，同比下降1.9％；新能源汽车销量为136.7万辆，同比增长10.9％。在贯穿全年的疫情影响下，中国车市恢复的情况大大超过预期，新能源汽车市场柳暗花明，传统车市场先抑后扬，强劲的内生动力让世界看到了中国汽车产业的韧性。纵观整个车市，企业之间的竞争颇有看点。以东风、一汽、上汽、长安、广汽、北汽为代表的大集团，以奥迪、奔驰、宝马为代表的一线高档车品牌，以雷克萨斯、沃尔沃、凯迪拉克、捷豹路虎为代表的二线高档车品牌，以南北大众与日系三强为代表的主流合资车企，以吉利、长城、比亚迪为代表自主车企，以蔚来、小鹏、理想、威马为代表的造车新势力纷纷参与竞争。这些品牌之间竞争格局的起伏变化映射出中国车市的发展状况。1大集团有人欢喜有人忧几大自主汽车大集团2020年的亮眼表现，堪称“国货之光”，但也有大集团掉队明显，业绩令人担忧。在2020年我国汽车产销均呈下滑的态势下，一汽集团却迎来了高光时刻，整车销售累计达到370万辆，创销量新高。其中，自主豪华品牌红旗一骑绝尘，提前完成年销20万的辆目标，同步增长了100％。东风汽车集团累计销量286.8万辆，同比下滑2.71％。在东风旗下的众多合资品牌当中，唯有东风本田实现了销量正增长，全年销量突破85万辆，同比增长6.28％。不过，从销量来看，合资品牌中东风日产表现最好，全年销量为111.9万辆，但是依然同比下滑3.46％。上汽集团自进入2020年以来销量一直处于跌多涨少的趋势，即使在车市回暖环境下，大部分车企实现回升的状态，上汽集团的跌幅也普遍高于其他车企。全年累计产销量分别是546.42万辆和560.05万辆，同比下滑11.18％和10.22％。广汽集团在2020年的产销表现是可圈可点的，全年累计销量204.38万辆，同比下降0.89％。自2020年第二季度以来广汽集团已连续8个月产量实现同比正增长，销量从4月起逐渐收窄降幅，从7月开始连续保持10％以上增长，并将2021年全年销量目标定为225万辆。2020年，长安系中国品牌汽车累计销售150.36辆，同比增长12.9％。其中，自主乘用车（长安品牌＋欧尚品牌）全年累计销量97.83万辆，同比增长20.6％，尤为喜人。全新中高端UNI序列首款车型UNI-T自6月上市后，仅用半年时间就售出68556辆，成为中国品牌在中高端市场的经典之作。北汽在2020年的表现让人捏了一把汗，尤其是北汽新能源，其全年总销量25914辆，低于造车新势力前三甲，全年亏损30亿元。汽车行业分析师张翔指出，2020年北汽掉队严重，高端品牌ARCFOX一炮没有打响，使其元气大伤，这一年对于北汽来说是艰难的一年。全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树则对北汽2021年的发展充满信心。“换了新的领导人，北汽新能源厚积薄发正在为翻身崛起积蓄力量，INDUSTRYINFORMATION行业资讯122021年新能源产品和传统汽车都会有巨大的发展机会。”崔东树说。他还一针见血地指出，一汽和东风都是凭借卡车市场2020年20％以上的增速带动走强，而长安在过去几年持续进行技术研发和产品升级，2020年凭借乘用车板块带动集团整体销量上涨，这实属不易。东风为疫情下的重灾区，但销量下滑不大。特别是2020年推出新能源汽车高端品牌岚图。“虽然岚图并不被业界看好，但主要是因为大家戴着有色眼镜在观察。东风汽车打破原有体系，建立新的价格体系、产品构架体系、人员体系，这是很大的自我突破，待取得成绩，行业内外就会从质疑转向肯定。”崔东树说。而对于上汽销量的下滑，崔东树则认为，上汽大众的“惨烈”是一汽-大众产品结构调整给其带来的巨大影响，2021年上汽依然拥有恢复优势的机会，上汽通用在2020年下半年实现了跨速增长，产品结构调整的效果显现，五菱和上汽乘用车也都颇有亮点，这些都是上汽2021年翻身的资本。2宝马领跑高档车品牌一线高档车品牌奔驰、宝马、奥迪2020年在中国都实现了稳步增长。奔驰在华全年销量77.4万辆，同比增长了11.7％；宝马（含MINI品牌）实现销量77.7万辆，创下了自1994年宝马进入中国市场以来最好销售纪录，同比增长7.4％；奥迪销量达72.63万辆，实现同比增长5.4％。虽然疫情对高档车品牌的销量没有太大的影响，但是高档汽车市场的内部变化依然存在。崔东树分析，具体来看，奥迪A6系列以销量18万辆、同比上涨38.8％的成绩拿下了2020年度高端轿车市场的销量冠军。奔驰在主力车型保持平稳的前提下，2020年新品GLB累计售出5.4万辆。位。宝马X2也表现不俗，使得宝马入门级产品的竞争力进一步提升。在新能源汽车板块，宝马5系插电混动的每月销量排行都远高于奥迪和奔驰。展望2021年，三大品牌各有撒手锏。2021年可以说是奥迪的“产品年”，奥迪A3、Q2L以及Q5L等主流车型的换新，将进一步带动销量增长，成为奥迪的新动能。宝马将加速在新能源汽车领域的布局，不仅新能源汽车产品更加丰富，传统燃油车也将迎来升级，将有更多车型配备48V轻混系统。在新能源汽车业务大步向前的同时，宝马还为消费者带来全新高性能产品M3/M4。宝马将提供丰富的产品，把选择的权利交给用户。在消费升级的浪潮下，宝马2021年的市场表现值得期待。梅赛德斯-奔驰将开启“EQ之年”，并将向中国市场陆续引入EQA、EQB、EQS三款纯电车型。另外，2021年是梅赛德斯-迈巴赫子品牌诞生100周年，全新迈巴赫S级轿车也将正式进入中国市场。崔东树判断，2021年，BBA三大品牌之间的竞争格局变数不大。不过，奥迪在2020年12月市场收缩明显，其将一些业绩留到2021年，积蓄力量的奥迪在新的一年更具爆发潜力。3二线高档车雷克萨斯强势依旧再看二线高档车品牌。2020年收尾，在吉利并购沃尔沃十年的当口，沃尔沃交出了一份历史最好成绩单。2020年全年，在中国大陆市场销量16.6万辆，同比增长7.6％，收获全球市场有史以来单一市场的最高销量，也是沃尔沃汽车在中国收获第100万名车主的年份。以价换量初见成效，凯迪拉克2020全年销量超20万辆。作为豪华二线阵营的头牌，凯迪拉克全年共售出23万辆新车，创下入华17年来的新高。同时，宝马3系家族销量超过16.8万辆，同比大增28.6％，在C级市场保持相对优势地2020年是捷豹路虎进入中国的十周年，捷豹路虎在中国市场累计销售超过100万辆，12新能源科技NEWENERGYTECHNOLOGY13月销量近13000辆，刷新近3年以来单月销量历史新高，第四季度同比增长19％，环比第三季度销量大涨20.2％，其销量增长也主要依靠新车型和降价手段。雷克萨斯2020年在中国的销量超过20万辆。崔东树认为，雷克萨斯以进口车的特征在国内平稳深耕，持续保持稳定增长的超强态势，体现出日系车的普遍特征。雷克萨斯可为消费者提供4年或10万千米免费维修和保养，其服务品质堪称行业典范，深得消费者的信赖。凯迪拉克2020年的表现较优秀，克服了2019年国六切换的困难，推出了一些年轻化的新品，获得了消费者比较强的认可，能从艰难中快速复苏，表现出旺盛的生命力。捷豹路虎和2019年持平，国产车稳住了，没有继续下滑，进口车还有小幅下滑，奇瑞路虎国产化表现尚佳。“沃尔沃也实现了小幅增长，在中国市场重回较强位置。”崔东树说。沃尔沃汽车集团全球高级副总裁、沃尔沃汽车亚太区总裁兼首席执行官袁小林表示：“沃尔沃在中国地区10年来保持将近20％的复合增长率，能够保持这样稳健增长的节奏，正是来自于我们这10年来不论在工业端还是商业端稳扎稳打搭建的体系力。这背后是很多慢工出细活的、平淡无奇的工作，这些工作汇聚起来呈现出强有力的体系，才让我们有了这样的成绩。”稳扎稳打走得才能更长远，或许袁小林的一番感言，能给以价换量的凯迪拉克和捷豹路虎以启发。毕竟降价容易，一旦品牌受损却是难以挽回的。4自主三强成绩不凡吉利、长城、比亚迪这自主品牌三强2020年的表现也是可圈可点。2020年吉利汽车累计销量132万辆，市场占有率稳健增长。2020年是“科技吉利4.0时代”的全面开局之年，吉利也在这一年成为首家实现乘用车累计产销突破1000万辆的自主品牌车企。2020年长城汽车销量111.15万辆，同比劲增4.8％，连续五年销量突破百万辆，完成年销量目标107.7％。其中哈弗品牌年销量超75万辆，连续11年夺得中国SUV品牌销量冠军。皮卡销量突破22.5万辆，同比劲增51.2％，完成2020年销量突破20万辆的年销量目标，市场占有率接近50％，连续23年保持皮卡车型国内、出口销量第一。比亚迪全年累计销售42.7万辆，同比下滑7.46％。其中，比亚迪新能源汽车全年销量为19万辆，与2019年同期相比，销量下滑了17.35％；相反，比亚迪的燃油汽车全年销量24万辆，同比增长2.32％。尽管整体销量下滑，但从销量结构来看，比亚迪2020年的表现值得喝彩。在崔东树看来，如果按照全年表现给2020年这三家企业排个名，应该是长城、比亚迪和吉利。长城产品和营销亮点频现；比亚迪表现也不俗，新能源汽车产品调整后焕发出新的活力，产业链能力较强是核心竞争力；相比之下，2020年吉利的亮点并不明显，但其品牌出色，预计2021年厚积薄发会有所作为。张翔则对这三家企业在2020年的表现印象颇深，他多次试驾领克06，惊讶于L2级辅助驾驶、自动泊车、手机和手表遥控等丰富配置，售价仅14万元的高性价比。张翔说：“吉利辅助驾驶的装车率很高，智能车的成本也控制得好”。长城充分开拓SUV细分市场，其创意是合资品牌没有做到的。在2020年北京车展上，张翔看到消费者对长城汽车青睐有加。比亚迪更是创造了本土20万元以上车型首次月销过万辆的纪录。2021年，比亚迪还有大杀招，刀片电池的普及，产品丰富化，新能源产品真正开始爆发，比亚迪和滴滴联合打造的D1锁定10万辆增量，预计比亚迪2022年的增量至少30万辆以上。长城汽车2021年也将有一众极具竞争力的新品上市，还将实现首个全车冗余L3级自动驾驶。2021年也是吉利汽车的产品大年，它将带来多款高价值的全新车型。借助亚运平台，吉利还将打造全球领先的智能驾驶和车联网技INDUSTRYINFORMATION行业资讯14术，以科技赋能亚运，向全世界展现中国科技的活力和中国品牌的向上力量。5本田全面超越丰田在主流合资车企中，昔日的销量冠军上汽大众正在悄然失速，2020年销量为150.56万辆，成为上汽集团中跌幅最大的品牌，跌幅达到24.79％。2020年，一汽-大众累计销量达216.2万辆，同比增长1.5％，与上汽大众24.79％的跌幅形成了鲜明对比。关于上汽大众销量下滑，上汽大众汽车销售有限公司总经理贾鸣镝在接受采访时曾表示：“2020年双品牌在做产品结构调整，我们会比整体市场下降幅度要大。但我认为在产品结构调整之后发生这样的情况是正常的，2020年做好调整，2021年能够回到正常的水平。”一汽丰田交出了一份令人满意的答卷，全年新车销量80万辆，同比增长9％，市场份额提升到4.3％，销量再创历史新高。广汽丰田2020年累计销量突破76万辆再创新高，达76.5万辆，同比增长12％。一汽本田全年实现累计发车80.4万辆，同比增长4.3％，终端销量80.9万辆，同比增长5.7％，发车终端销量实现双增长，创历史新高。2020年东风本田全年销量超过85万辆，同比2019年上涨了6％，也创造了年销量新高。东风日产2020年全年终端销量113万辆，以有目共睹的强大韧性破“疫”复苏，以稳健之势跑赢大盘，爆款车型销量形成全面开花的态势。崔东树分析，日系三强依然是最强阵容，随着SUV产品的布局和混合动力车型的入市，日系三强实现了强势增长，丰田、本田表现极其突出。从2020年的数据看，本田全面优于丰田，东风本田和广汽本田年销量均达到80万辆以上，一汽丰田、广汽丰田年销量在77万辆左右的规模，这得益于本田产品力的大幅提升以及混动车型的全面普及。他预测，2021年，本田、丰田将依旧保持增长态势，但SUV和混动车型带来的增速会有所放缓。而一汽-大众作为惟一年销量超过200万辆的合资品牌，稳坐2020年超级冠军宝座，堪称一枝独秀。2021年南北大众的业绩，主要看新推出的电动车型表现如何，目前市场期待还是比较高的。6头部造车新势力成色更足以往人们提及造车新势力时，总会夹杂着调侃的语气，造车新势力“PPT造车”的形象可谓深入人心。但在经历了车市“寒冬”的大浪淘沙之后，九死一生的造车新势力的含金量得到了大众的重新审视。极具魔幻色彩的2020年被称为车市的“极寒之年”。这一年的种种磨难让不少造车新势力倒在了前进的道路上，然而也正是这些挫折，反而让部分造车新势力褪去了青涩，披上了铠甲，一路披荆斩棘，销量高歌猛进。蔚来2020年全年累计交付了43728辆车，截至目前拥有超过7.5万用户。另外，蔚来2020年12月的单月销量达到7007辆，环比增长32.4％，创单月交付量历史新纪录，连续9个月实现同比大涨。小鹏汽车2020年12月单月交付量为5700辆，同比增长326％，创历史新高，其中小鹏P7交付3691辆，小鹏G3交付2009辆，均创2020年交付量最高值。全年累计交付27041辆，同比增长112％。理想汽车仅凭一款产品—理想ONE，就撑起了它在新能源汽车市场的一片天。2020年累计交付32624辆，12月交付6126辆，环比增长31.9％，同比增长529.6％，刷新其单月交付量历史纪录。2020年，威马汽车全年累计销量达22495辆，同比增长33.3％。旗下首款纯电SUV威马EX5自2018年9月启动交付至今，累计销量突破4万辆，继续稳居造车新势力单一车型销量冠军，交出全新“年度增长答卷”。（下接32页）新能源科技NEWENERGYTECHNOLOGY32还与江西省当地政府配售电企业成立合资公司，共同开发了逾50个分布式光伏电站，规模超300MW。可以预见，国家能源集团对分布式能源的正式进军，将对光伏分布式市场发展格局和竞争态势产生重要影响。在分布式光伏电站项目备案中，华能集团同样通过与湖南湘投国际投资的合资公司—华能湖南岳阳发电有限责任公司，在湖南省备案了超过205MW的分布式项目，项目以自发自用为主，建设于经开区、产业园、物流园、工业园、养殖场等厂房屋顶。2021年1月21日，中国华能总经理邓建玲表态要“大力开发光伏项目，积极获取屋顶光伏、矿山光伏资源”，或将为其2021年分布式光伏的发展定下基调。三峡资本亦在2020年8月，联手东方电气、正泰共同投资10亿元创立三峡智慧能源投资（海南）有限公司，进军工商业分布式投资领域；据透露，该公司将在2021年进行大规模的分布式项目并购。这些例子显示出央企已经逐渐成为分布式能源的投资主力之一。值得一提的是，目前分布式光伏已被多个省份写进“十四五”规划或相关意见稿中，内蒙古重点支持屋顶分布式光伏、鼓励光伏建筑一体化；浙江省持续推进分布式光伏发电应用，积极发展建筑一体化光伏发电系统；江苏省规划“十四五”分布式光伏装机达到1200万千瓦；山东省支持利用厂房、商业建筑屋顶等，建设分布式光伏电站，分布式光伏显然正迎发展新契机。稿件来源：中国储能网新闻中心（编辑：傅金睿）在崔东树看来，头部造车新势力四小强2020年表现不错，蔚来最为突出，销量迅速提升；理想2019年刚开始量产，2020年销量达到3万辆是超预期的，在大家都不看好的技术路线能取得突破是很不容易的；威马2019年市场表现比小鹏好，但2020年增速有所放缓。2021年，历经市场锤炼的造车新势力更加成熟，下一步发展更被看好。张翔指出，2019年蔚来获得合肥市100亿元融资堪称转折，新年伊始，蔚来又大动作不断，发布新车、自动驾驶核心技术和固态电池包。目前看，蔚来的产品已经从SUV向轿车延伸，是造车新势力中产品序列最丰富（上接14页）的企业，其股价也翻了10倍，成为中国市值最高的车企，甚至超过宝马这样的品牌。2021年，蔚来的发展走向值得期待。稿件来源：中国汽车报（编辑：王永超）新能源科技NEWENERGYTECHNOLOGY产业经济“一带一路”倡议下柳州新能源汽车产业国际化发展中的政府经济职能研究（柳州职业技术学院贸易与旅游管理学院，广西柳州５４５００６）张蓓摘要：工业化的不断发展和城镇化的持续推进形成了不断扩大的城市规模和城市集群，这带来了气候的不断恶化和环境污染的不断加剧，能源危机也日益凸显，因而新能源汽车产业成为了我国七大战略性新兴产业之一。在国家“一带一路”倡议提出后，作为广西汽车产业核心城市，柳州市政府在“十三五”期间，积极围绕“实业兴市、开放强柳”的发展战略和科技发展的总体思路及发展目标，集中力量突破新能源汽车重点领域核心技术，增强柳州汽车产业和企业的核心竞争力。但是，随着全球经济一体化的发展和产业带的转移，柳州新能源汽车产业要想得到持续平稳的发展就必须成功实现产品优化升级、产业深化转型和实施“走出去”战略。于是，柳州新能源汽车产业国际化发展顺势而生，势在必行。然而，如何高质量的发展，政府起到了根本性的引领和助推作用。本文针对“一带一路”倡议下柳州新能源汽车产业国际化发展中政府经济职能的问题进行研究和分析，以期为政府高质量发挥管理效能提供建议。关键词：“一带一路”；柳州新能源汽车产业；国际化发展；政府经济职能中图分类号：Ｆ２文献标识码：Ａｄｏｉ：１０．１９３１１／ｊ．ｃｎｋｉ．１６７２－３１９８．２０２１．１１．０１５当前，随着“一带一路”倡议的实施和深入发展，中国与丝路沿线国家和地区的合作不断加深，这为地处中国西南大门的广西带来了相当好的发展机遇，也为广西汽车产业核心城市的柳州打开了国际化发展的门户。因此，产业国际化成为了柳州新能源汽车产业培育和发展的必然选择。要以国际视野和全球战略思维来发展柳州新能源汽车产业，才能提升其企业国际市场的竞争力。在这个过程中，亟需政府发挥好其经济职能，实现对新能源汽车产业发展的有效引领和积极扶持。１柳州新能源汽车产业国际化发展中政府履行经济职能的现状分析政府经济职能是指政府为了大力促进经济的高质量发展，对社会经济生活进行监管的职能，它基本包括宏观调控职能、提供公共产品和服务职能以及市场监管职能等三大方面。柳州新能源汽车产业在柳州市政府的高度重视和发展指引下，首先，在国内市场的产品研发、生产和销售上，已经基本形成了由消费市场拉动产品产销，由规模化车型产销带动上游供应链发展的“柳州模式”，全面支持和引导车企狠抓“中国制造”向“中国质造”“中国智造”转型，并秉承“强龙头、补链条、聚集群”的发展目标，通过引进包括国轩高科在内的一批优质新能源汽车上游产业链企业到柳落户发展，打造柳州本地新能源汽车全产业链的同时还不断努力提升新能源汽车产业链的稳定性和竞争力。此外，加快配套基础设施的规划和建设，深入推进新能源汽车产业化和市场化步伐，使其具备国际化发展潜力。其次，在对外投资生产和产品出口营销上，柳州市践行“走出去”和“实业兴市，开放强柳”的发展战略，成功获批十多个对外投资项目，实现在全球多个国家或地区的立项投产，并实现上汽通用五菱、柳工、东风柳汽、广西汽车集团、柳州延龙和朝阳科技等为代表的新能源汽车龙头企业，从“借船出海”到“出海造船”，柳州新能源汽车产业的国际化发展初现成效。然而，国际新能源汽车市场是一个非常巨大的市场，它对于日趋成熟的柳州新能源汽车产业来说是一个相当大的发展机会，因此我们说，柳州新能源汽车产业国际化的发展仍然具备庞大的空间。不管我们使用内向国际化发展模式还是外向国际化发展模式，它的发展道路都还很长，需要柳州市政府更好更大的发挥其政府经济职能，解决好市场和政府之间的关系，形成合力。在充分挖掘国际市场潜力的前提下，实现优化资源配置，实现产业融合发展和转型升级。２柳州新能源汽车产业国际化发展中政府履行经济职能的目标分析综上，对于柳州新能源汽车产业国际化发展的推动和深化，柳州市政府在履行经济职能方面应当实现以下几个目标。２．１立足产业经济结构，实现柳州新能源汽车产业国际化发展所需资源的优化配置资源的优化配置是产业发展的基础，政府在促进柳州新能源汽车产业国际化发展时应当立足地方产业经济结构状况，通过政策措施实现其产业链上、中、下游在物料、资金、人力等各要素资源的优化配置，有的放矢，提升该产业国际化发展的运作效率。２．２依托政府政策工具，保证柳州新能源汽车产业国际化发展所需的配套设施建设配套设施的建设和配套环境的保障是产业发展的源泉，政府在促进柳州新能源汽车产业国际化发展时应当制定有效的政策，通过建设规划、产业规划等为该产业的可持续高质量发展提供配套设施和公共环境，确保柳州新能源汽车国际化发展中所需的互生、共生基金项目：２０１８—２０１９年度柳州市哲学社会科学规划课题“丝路电商发展背景下柳州新能源汽车产业国际化模式研究———以东盟区域为例”（１８ＢＥＬ１１）。作者简介：张蓓（１９８０－），女，广西柳州人，柳州职业技术学院贸易与旅游管理学院副教授，主要从事国际经济与贸易研究。２８现代商贸工业２０２１年第１１期条件的协同建设和发展。２．３加强监督管理机制，推动柳州新能源汽车市场开发监管机制是产业发展的保障，政府在促进柳州新能源汽车产业国际化发展时应当加强监督管理机制。归根结底，政府实施宏观调控就是为弥补市场失灵或缺陷而产生的。因此，产业国际化发展应当依托行政措施和相关法律法规等手段，明确国际市场行为中的风险和市场活动各方的权利与义务，确保柳州新能源汽车企业与产品在国际市场上能够按照既定的国际秩序开展，从而推动其在国际市场的立足与长远发展。３优化和健全柳州新能源汽车产业国际化发展中政府经济职能的对策建议当今的时代是个全新的时代，是个高速运行的时代，它具备用户创新、大众创新、开放创新和共同创新的特征。柳州新能源汽车产业国际化的可持续和高质量发展需要柳州市政府顺应今天的趋势，实现其经济职能的转变，以最优状态帮助该产业迎接来自国内外的诸多挑战。３．１运用现代科技，实现从全能型政府向智慧型政府转变随着科学技术的高速发展，现今已经进入到了智能网联的时代。物联网、云计算、大数据分析、移动互联网等新一代信息技术，已经将全世界的国家和地区紧密地结合在了一起，政府必须从全能型向智慧型转变。政府的经济职能在现代科学技术广泛运用的倒逼下已经从促进地区产业发展转变为促进地区产业高质量、可持续地“走出去”发展。因此，在柳州新能源汽车产业国际化发展进程中，柳州市政府作为这座汽车城的“大脑”在智能办公、智能监管、智能服务和智能决策四大领域，首先实现政府、企业、市场多方协同发展，即：政府建立健全促进产业发展的机制，在前期和后期实施正确的引导和完备的监督，中间环节让市场去充分发挥其“看不见的手”的作用，实现政府和市场的有机互动和协同发展；其次实现政府管理与产业发展服务的网络化、智能化和精细化，为柳州新能源汽车产业国际化发展设立优化的保障机制和开创良好的成长空间。３．２调动微观主体，实现从专制型政府向共治型政府转变产业的生存与发展需要政府的引领与扶持。随着互联网信息技术的蓬勃和高速发展，各类信息的透明程度越来越高，传播速度越来越快。在此过程中，信息的及时共享和市场秩序的规范是产业发展的核心要求。因此，在柳州新能源汽车国际化发展进程中柳州市政府应该从专制型政府向共享型政府转变。共享型政府是在互联网和大数据技术发展推动下应运而生的新政府职能模式，具有民主性、开放性、包容性和强互惠性的特点。它鼓励和支持更多微观主体参与社会管理，建立健全信息共享平台，积极倡导共治共享理念，促使政府进一步简政放权和积极作为。因此，柳州市政府在促进柳州新能源汽车产业国际化发展中应当改变什么都抓的经济职能模式，做到在产业发展规划制定、标准制定和提供公共产品于服务方面加大力度，在生产经营和营销活动的开展方面逐步减少干预和放松管控，让柳州新能源车企的自主发展能力不断提升。３．３转变思维模式，实现从管制型政府向服务型政府转变党的十九届四中全会提出要建设人民满意的服务型政府。服务型政府是针对我国计划经济体制下的管制型政府模式而提出的一种新型的、科学的现代政府治理模式。它是在“民为本”的理念指导下，在整个社会民主秩序的框架下，通过法定程序，以“为人民服务”为宗旨并承担着服务责任的政府。柳州新能源汽车产业国际化的发展离不开服务型政府，因为这种类型政府是民主和负责的政府，是法治和有效的政府，它的主要经济职能已经转变成为对社会的管理和服务。这样的政府能够成为产业的基石，为柳州新能源汽车产业的国际化发展提供安全和完备的后勤保障。同时，由于开放性是服务型政府建立的需求，因此，通过开放实现更多主体的融合、更多元的文化、更多新的思想和举措的碰撞，就能更充分地激发企业的活力。３．４增强法制理念，实现从无限型政府向有限型政府转变党的十九大报告明确了全面推进依法治国、建设法治中国新的历史方位。作为国家政策推行载体的政府，首当其冲地成为了贯彻全面依法治国新要求，推进法治国家、法治政府、法治社会建设的中坚力量，有限政府的概念应运而生。“有限政府”是指政府自身在规模、职能、权力和行为方式上受到法律和社会的严格限制和有效制约。严格依法行政的政府就是有限政府，对于柳州新能源汽车产业国际化发展而言，有限型政府无可厚非的成为它的助推器。因为有限政府的实质，是建立在市场自主、社会自治的基础之上的。只有这样的政府，才能理性确定政府职能的边界，做到有所为、有所不为，只有这样的政府才会保障而不是去侵害产业发展中各主体的基本权利和自由。而且，只有当政府秉持了有限型的价值基准，才能将自身能力范围内的事情做好，并使自身能力得到最大限度的发挥。因此，柳州市政府应当充分地向有限型政府转变，帮助柳州新能源汽车产业国际化的纵深发展，从而实现柳州经济的再一次飞跃。４结论综上所述，产业的发展离不开政府经济职能的运用和实施。现今，随着“一带一路”倡议的实施和深入推进，柳州核心产业之一的新能源汽车产业迎来了国际化大发展的机遇。因此，柳州市政府应当乘着这股东风，大力发展这一支柱产业。然而，随着科技智能化的发展使得政府履行经济职能的内外部环境发生了变化，政府与市场的边界发生了位移。因此，在柳州新能源汽车产业国际化发展道路上，柳州市政府应当积极转变政府职能类型，使其能够充分履行政府经济职能，成为柳州新能源汽车产业国际化发展的强力助推器。参考文献［１］李晓．东亚奇迹与”强政府”东亚模式的制度分析［Ｍ］．北京：经济科学出版社，１９９６：７３．［２］余敏江．共享发展与共享型政府构建［Ｊ］．毛泽东研究，２０１８，（４）．［３］连嘉豪．网络时代政府经济职能研究［Ｄ］．长春：吉林大学，２０２０．［４］陈青青．拉萨市净土健康产业发展过程中政府经济职能转变研究［Ｄ］．拉萨：西藏大学，２０１９．［５］陈志刚．泉州市丰泽区产业园区发展中的政府经济职能研究［Ｄ］．泉州：华侨大学，２０２０．现代商贸工业２０２１年第１１期２９TECHNOLOGY|技术新能源NEWENERGY《上海市加快新能源汽车产业发展实施计划（2021-2025年）》说了什么？文/编辑部为加快市新能源汽车产业发展，在国家发布《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》、《智能汽车创新发展战略》等政策后，上海近期发布了《上海市加快新能源汽车产业发展实施计划（2021-2025年）》，明确了未来几年的发展目标与工作重点。到2025年的发展目标产业规模国内领先。本地新能源汽车年产量超过120万辆；新能源汽车产值突破3500亿元，占全市汽车制造业产值35%以上。核心技术攻关取得重大突破。动力电池与管理系统、燃料电池、驱动电机与电力电子等关键零部件研发制造达到国际领先水平。车规级芯片、车用操作系统、新型电子电气架构等网联化与智能化核心技术取得重大进展，形成完整供应链。绿色交通能源体系加速实现。个人新增购置车辆中纯电动汽车占比超过50%。公交汽车、巡游出租车、党政机关公务车辆、中心城区载货汽车、邮政用车全面使用新能源汽车，国有企事业单位公务车辆、环卫车辆新能源汽车占比超过80%，网约出租车新能源汽车占比超过50%，重型载货车辆、工程车辆新能源汽车渗透率明显提升。燃料电池汽车应用总量突破1万辆。网联化智能化应用能力明显提升。有条件自动驾驶的智能汽车实现规模化生产，高度自动驾驶的智能汽车实现限定区域和特定场景商业化应用，智能交通系统相关设施建设取得积极进展，高精度时空基准服务网络实现全覆盖。基础设施配套持续优化。充换电技术水平大幅提升，设施布局持续优化，智能化、信息化运营体系基本建成。充换电设施规模、运营质量和服务便利性显著提高。建成并投入使用各类加氢站超过70座，实现重点应用区域全覆盖。政策体系不断完善。新能源汽车应用、加氢及充换电相关标准和监管体系基本成熟。智能汽车测试、示范应用、商业运营相关标准体系建设取得重大进展。重点工作加强关键共性技术研发，持续提升产业基础能力1.强化整车集成技术创新。优先发展纯电动汽车，支持本市整车制造企业优化生产布局，增加高端纯电动车型供给。健全燃料电池汽车全产业链生态，打通车用氢气供应瓶颈，大幅降低制造和使用成本，培育多层次、广覆盖的燃料电池汽车应用场景。2.构建关键零部件技术和产品供给体系。加快动力电池技术突破，布局固态电池等新一代产品研发和产业化。推动高功率密度驱动电机及控制系统向系统集成化、结构轻量化、控制智能化方向发展。推动燃料电池汽车关键技术、基础材料、核心工艺突破，燃料电池系统可靠性和使用寿命明显提升。3.加大智能汽车核心技术攻关力度。支持相关企业跨领域联合开展车用操作系统、车规级芯片、智能计算平台技术攻关，探索设立国家级车用操作系统创新中心。支持视觉识别系统、线控底盘系统、传感器、云控平台、高精度地图、专用测试评价设备、路侧智能感知系统等核心技术攻关和首台套突破。紧扣新型电子电气架构等前瞻基础技术研发，支持开展相关领域计量测试技术方法研究和标准体系建设。4.推动车用氢气供应体系有序建设。优先支持可再生能源制氢技术应用，用好工业副产氢资源，保障车用氢气可持续供应。支持管道输氢试点，开展高压气态、深冷气态、低温液态、固态等多种形式氢气储运技术应用，大幅降低氢气储运成本。支持加氢装备制造，推动储氢瓶阀设备材料研发制造。打造布局合理、层次分明、互融共生的产业生态1.支持生态主导型企业发展。支持上汽集团发展新能源50<<2021No.5产业规模国内领先。本地新能源汽车年产量超过120万辆；新能源汽车产值突破3500亿元，占全市汽车制造业产值35%以上。汽车，至2025年，自主品牌乘用车新能源车型销售占比超过30%，集团新能源汽车销售占比超过20%，实现核心技术自主可控，综合实力国内领先。鼓励国内外技术领先、实力雄厚的企业在沪投资建设整车制造、研发项目。2.布局一批零部件“独角兽”企业。加大新能源汽车关键零部件领域精准招商力度，支持本市企业积极开展国内外并购，实现产业链补强。加大国资国企改革力度，扩大股权激励试点，支持核心团队持股，推动一批优质企业分拆上市。通过“引入一批、培育一批、重组一批”，打造若干销售规模达到百亿级的“独角兽”企业，形成完整产业生态。3.打造多层次产业集群。安亭地区重点在新能源汽车核心技术研发、关键零部件产业化、示范应用方面取得突破，建成集研发、制造、检测、应用、文旅、会展功能于一体的综合性基地。临港新片区加快全产业链布局，持续扩大高端新能源汽车生产能力，推动整车出口，形成技术优势明显、对外开放程度高、国际影响力大的创新制造基地。金桥及张江地区发挥集成电路、人工智能、软件、通信设备产业优势，在视觉识别、车用操作系统、车规级芯片等领域加快布局。围绕新能源汽车发展，支持打造一批特色产业园区，形成生态互补的差异化发展格局。4.推动行业和区域合作开放。支持龙头企业与高校、科研院所联合组建新能源汽车行业联盟（协会）。推动长三角燃料电池汽车和智能汽车一体化发展，统筹基础设施布局，实现制度、标准、成果互认，构建由龙头企业牵引的产业链分工协作体系。构建绿色交通能源体系，推动新能源汽车与交通融合发展1.优化个人使用新能源汽车支持政策。完善新能源汽车专用牌照支持政策，自2023年起，对消费者购买插电式混合动力（含增程式）汽车不再发放新能源汽车专用牌照额度。探索在新能源汽车使用环节给予适当支持。消费者将燃油车置换为新能源汽车的，允许其保留持有的非营业性客车额度。2.推进公共领域用车全面电动化。研究巡游出租车更新新能源车型鼓励政策，公交车、巡游出租车新增或更新车辆原则上全部使用新能源汽车。党政机关、国有企事业单位、环卫、邮政等公共领域，以及租赁汽车、市内包车有适配车型的，新增或更新车辆原则上全部使用纯电动汽车或燃料电池汽车，用于应急保障等特殊场景，且确无适配车型的，应当以负面清单形式列明。完善货运车辆营运额度和市区通行证管理制度，逐步实现市区通行证仅对纯电动或燃料电池货运车发放。3.积极扩大燃料电池汽车示范应用。支持燃料电池汽车在具备条件的郊区公交，重型载货、冷链运输、环卫、非道路移动车辆等领域示范应用，推动在机场、港口、铁路等交通枢纽实施一批示范应用项目。在不增加公交运营企业负担前提下，积极推动燃料电池公交汽车示范应用，总量不少于50辆。512021No.5>>TECHNOLOGY|技术新能源NEWENERGY4.加快打造智能汽车应用场景。推进高度自动驾驶（L3+以上）示范区建设，打造国家级智能汽车创新发展平台。显著降低自动驾驶测试综合成本，大幅增加测试道路里程，探索在城市快速路、高速公路、停车场等不同类型和风险等级区域开展测试。探索智能汽车在接驳公交、物流、环卫清扫等特定行业，以及园区、景区、机场、火车站、港口、停车场等特定区域的商业化应用。加快推动自动驾驶集装箱卡车、自动驾驶出行服务、高架道路无人清扫车、停车场自主泊车等典型场景示范项目落地。完善基础设施体系，落实新型基础设施配套保障1.完善经营性充换电网络布局。滚动编制充换电设施建设专项规划，并加强与全市国土空间规划的衔接。鼓励集中式充电站、出租车充电示范站建设，严格落实新建停车场充电桩配建要求，提高直流快充桩占比。充分利用公园、绿地、宾馆、医院、商场、P+R停车场、公共及道路停车场、高架道路下方用地等资源，布局经营性充电设施。鼓励商场、商务楼宇物业经营主体减免充电车辆停车费，通过对占用充电车位的燃油车提高收费标准等方式，缓解“油车占位”矛盾。鼓励存量公共充电桩改建为直流快充桩，力争新建或改建快充桩1万根。完善换电设施报建管理制度，对符合条件的换电运营给予补贴。推动有条件的公交停车场内充电设施对外开放。强化公共充换电设施市级平台功能，并接入一网通办，整合信息资源，逐步实现统一查询、支付。2.落实居住社区充电设施配建要求。积极推广智能有序慢充为主、应急快充为辅的社区充电模式。完善新建社区充电设施建设标准，严格落实配建要求。加快充电示范社区建设，鼓励老旧社区探索多车一桩、临近车位共享等模式。加大社区电力接入保障力度，减免电力增容费用，社区具备安装充电设施条件的，任何单位与个人不得以非正当理由进行阻碍。3.推动加氢基础设施建设。出台加氢站布局专项规划，制定建设审批管理办法。在安全可控前提下，支持符合条件的加油（气）站改建为油（气）氢合建站，鼓励70MPa加氢站布局。支持利用物流园区、港口、工业园区内存量土地新建加氢站。4.推进智能基础设施建设。实施一批自动驾驶“新基建”工程，推进交通信号灯、交通标志标识、交通管理及信息发布系统等实施数字化、智能化改造。实施一批智慧道路建设工程，构建集感知、通信、计算等能力于一体的城市级智慧化道路基础设施环境。5.加速公共数据资源开放。推动交通信号灯、高清视频监控等数据资源开放，探索建设智能汽车“云网”平台，支持开展车路协同测试及规模化示范应用。落实V2X专用频谱开放。争取高精地图开放试点。52保障措施加强组织保障。统筹新能源汽车发展相关工作，成立新能源汽车产业发展工作推进专班，市发展改革委负责综合协调，市经济信息化委负责产业发展，市交通委负责牵头推进公共领域示范运行保障，科技、商务、住房城乡建设管理、规划资源、公安、财政、国资、邮政管理、绿化市容、应急、市场监管、机关事务管理、金融等相关部门及有关区政府各负其责，协同推进相关重点工作。重要工作事项报请市领导专题协调。推动政策聚焦。聚焦规划、土地、财税、金融政策，支持新能源汽车特色园区和重点项目建设。加大战略新兴、产业高质量发展、科技创新计划等专项资金支持力度，引导企业通过“揭榜挂帅”方式加快核心技术攻关，推动关键零部件产业化和新技术应用。探索设立新能源汽车发展基金，引导社会资本参与新能源汽车重大技术攻关、区域示范、国企改革等项目。支持加氢站、充换电设施、智能路侧设施和重大功能性平台项目纳入“新基建”示范，在财税、低息贷款等方面给予支持。用足用好临港新片区重点产业扶持政策，临港新片区内新能源汽车领域相关企业，从事集成电路、人工智能关键领域核心环节相关产品（技术）业务，并开展实质性生产或研发活动，自设立之日起5年内减按15%的税率征收企业所得税。出台支持燃料电池汽车产业发展扶持政策，对车辆示范运行、关键零部件应用、加氢站建设及运营等给予补贴。落实人才激励。对符合条件的新能源汽车领域国内外优秀人才，按照有关规定给予直接落户、人才奖励等支持。加快落实企业薪酬制度改革，完善人才创新容错、企业考核激励机制。A<<2021No.5收稿日期:2015－11－11修回日期:2016－03－05基金项目:国家自然科学基金面上项目(71173062);国家自然科学基金青年项目(71503061);黑龙江省重点科技攻关软科学项目(GB14D201);黑龙江省青年科学基金项目(QC2014C084)。作者简介:王宏起(1958－)，男，汉族，黑龙江哈尔滨人，哈尔滨理工大学教授、博士生导师，博士，研究方向:高新技术发展与战略管理。新能源汽车创新生态系统演进机理———基于比亚迪新能源汽车的案例研究王宏起，汪英华，武建龙，刘家洋(哈尔滨理工大学管理学院，黑龙江哈尔滨150080)摘要:基于创新生态系统理论思想，运用解释性案例研究方法，通过对比亚迪新能源汽车创新历程的考察，探究新能源汽车创新生态系统演进机理。研究表明，新能源汽车创新生态系统依次遵循基于“渐进性小生境→开放式产品平台→全面拓展”的三阶段演进路径，其演进的内在机理是新能源汽车创新链和采用链的协同机理，并且是在创新驱动力、需求拉动力和和政策引导力的动态综合作用下实现了持续演进。关键词:创新生态系统;新能源汽车;演进机理;案例研究中图分类号:F273.1文献标识码:A文章编号:1002－9753(2016)04－0081－14EvolutionMechanismofInnovationEcosystemforNewEnergyVehicles:CaseofBYDNewEnergyVehiclesWANGHong-qi，WANGYing-hua，WUJian-long，LIUJia-yang(SchoolofManagement，HarbinUniversityofScienceandTechnology，Harbin，150080，China)Abstract:ThepaperexplorestheevolutionmechanismofnewenergyvehicleinnovationecosystemthroughtheinvestigationofBYDnewenergyvehicles’innovationhistorybyinterpretivecasestudyandonthebasisoftheoreticalthoughtofinnovationecosystem.Theresearchshowsthat，firstly，thenewenergyvehicleinnovationecosystemfollowsthethreestageevolutionpathsbasedonthegradualniche，openproductplatform，andcomprehensivedevelopment;secondly，theinternalmechanismofnewenergyvehicleinnovationecosystemevolutionisthesynergymechanismbetweentheinnovationchainandtheusingchainofnewenergyvehicle;thirdly，thenewenergyvehicleinnovationecosystemcontinuouslyevolutespromotedbytheintegrationofthedynamicdriving-forceofinnovation，pulling-forceofdemandandguiding-forceofpolicy.Keywords:innovationecosystem，newenergyvehicle，evolutionmechanism，casestudy一、引言发展新能源汽车是关乎我国能源安全、节能减排、环境治理乃至新兴产业发展与传统产业升级的战略交汇点。自2010年国务院发布《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》将新能源汽车确立为重点发展的战略性新兴产业以来，在创新驱动战略引领下，众多汽车制造商及配套企业致力于新能源汽车创新，并纷纷推出各自的新18企业管理与项目管理新能源汽车创新生态系统演进机理能源汽车产品，然而也伴随着创新投入盲目、产品创新性偏低、后续产品升级乏力、市场需求不足等一系列突出问题。当前创新范式开始了新一轮的变革与升级，即从工程化、机械式的创新体系迈向生态化、有机式的创新生态系统。创新生态系统作为当前和未来创新的新范式，得到了理论界和实践界的普遍认可，更为我国新能源汽车发展提供了新思路与新方向———发展新能源汽车创新生态系统。事实上，最近几年在新能源汽车领域有所成就的企业，如比亚迪、奇瑞、吉利，无一例外地构建了独特的新能源汽车创新生态系统，并遵循一定的演进规律实现创新生态系统的持续升级。为此，结合创新生态系统理论思想和分析框架，以最具代表性的比亚迪股份有限公司(简称比亚迪)的新能源汽车为例，探究新能源汽车创新生态系统的演进机理，具有重要的现实指导意义。二、文献综述(一)创新生态系统的内涵及演进规律近年来，创新生态系统备受学者们关注，本论文主要围绕内涵与构成、演进规律两个方面对创新生态系统的相关研究进行分析。1.创新生态系统的内涵与构成创新生态系统源于经济全球化、环境动荡性的背景下对竞争本质的认识，为了进一步凸显创新的战略核心地位，Adner(2006)明确提出了企业创新生态系统，指出一个企业的创新成功不仅取决于自身的技术突破，还需要相关合作伙伴的能力、意愿以及成功的可能性，并通过创新链协作和采用链整合快速提供面向客户的解决方案［1］。一些学者更是将创新生态的理论思想应用到了产业、区域以及国家层次，如黄鲁成(2003)等较早就阐述区域技术创新生态系统的内涵与构成［2］，Gawer等(2014)则将产业创新生态系统定义为发挥基础性作用的产品、服务、技术集合［3］;王娜和王毅(2013)认为产业创新生态系统包含外部环境、产业体系、硬件条件、软件条件和人才五个要素［4］;朱迪·埃斯特琳(2010)研究指出国家创新生态系统主要包含研究、开发和应用三大群落［5］。2.创新生态系统的演进规律动态演化性是创新生态系统的显著特征。在企业层次，Still等(2014)等基于基础关系和网络中心性方法构建了企业创新生态系统演化框架，并揭示了创新生态系统演进的独特性特征以及重要行动者关系变化［6］;Yin等(2014)以iPhone应用程序创新生态系统为例研究发现，发展机遇、竞争水平和需求偏好造成了不同演进过程进而导致游戏类和非游戏类市场差异［7］;胡京波、欧阳桃花等(2014)通过SF民机转包生产商为例研究表明，以转包生产商为核心企业的复杂产品创新生态系统经历了零部件转包生产、大部件制造和风险合作式研制3个阶段［8］。在产业层次，陈瑜和谢富纪(2012)通过Lotka-Volterra模型研究了中国光伏产业生态系统的演化路径，并分析复制、竞合与重组机制对光伏产业生态创新系统演进的影响［9］;Chen和Ｒong等(2014)分析了中国新兴风力涡轮机产业创新生态系统的协同创新网络的动态特性与进化过程，并探讨了不同阶段的技术累积/本地化模式以及演变的驱动力［10］;李恒毅等(2014)通过典型产业联盟案例研究结果表明，新技术创新生态系统构建过程中，组织资源、网络资源、系统资源是相互作用，共同演化的关系［12］。在国家层次，Fukuda等(2008)等关注了日本和美国国家创新生态系统长周期演进，并采取四条原理———通过替代而可持续地发展、通过共同进化而自我增殖、组织惯性和向竞争者学习、异质协同，对日本和美国的国家创新生态系统演进异同性进行比较研究［13］。(二)新能源汽车创新管理自2010年新能源汽车列入我国重点发展的战略性新兴产业领域之后，学者们更关注新能源汽车的创新体系(或系统)、基于不同视角的创新发展、创新政策和创新生态系统等。一是新能源汽车创新管理的一些研究仍然承接了创新体系(或系统)的理论思想，如胡登峰等(2010)提出了我国新能源汽车产业创新体系包含目标体系、政策体系、技术体系和创新环境及服务28中国软科学2016年第4期体系四个部分［14］;侯沁江等(2015)则指出我国新能源汽车产业创新系统主要具有七个功能:知识获取与扩散、合法化、促进市场形成、基础设施与支撑平台建设、资源流动、产业链整合、正向外部性创造［15］。二是一些学者基于不同创新视角研究新能源汽车创新管理问题，如刘颖琦(2011)基于创新网络关系视角研究表明，新能源汽车产业联盟内企业－大学关系的建立对新能源汽车产业技术创新有重要影响［16］;缪小明等(2013)从突破性创新的视角提出不同阶段技术轨道的动态选择［17］;陈芳和眭纪刚(2015)从协同创新视角出发研究发现新能源汽车产业发展主要由政产学研合作推动，且应由企业发挥主导作用［18］。三是在创新政策方面，刘兰剑等(2013)提出基于多回路竞争的新能源汽车创新模型，并提出了保障多回路竞争模型系统实施的政策体系［19］;谢青等(2015)关注创新政策的有效性，指出中央政策着重从研发和市场推广这两端刺激新能源汽车发展，而对产业化的推动有限［20］。四是学者们对新能源汽车创新生态系统的专门研究仍然很少，且主要关注其内涵、结构模型等，如张慈等(2014)围绕新能源汽车产业技术创新生态体系的“内涵、特征、框架的构建”而展开研究［21］;李磊(2014)等提出了构建新能源汽车产业创新生态系统模型［22］。纵观国内外文献，尽管创新生态系统演进规律的研究已取得了一定的成果，但是关于新能源汽车创新管理的研究尚不丰富，尤其对于新能源汽车创新生态系统演进规律的专门研究鲜有涉及。事实上，在创新生态系统研究走向深入并逐步提升其理论指导性的过程中，需要结合行业或领域背景开展专门系统的研究，而新能源汽车创新生态系统的升级与发展有其典型性。为此，基于创新生态系统和新能源汽车创新管理研究成果，以比亚迪新能源汽车为典型案例，探究我国新能源汽车创新生态系统演进机理具有重要的理论与实际价值。三、研究设计(一)研究方法选择与设计案例研究作为社会科学研究中实证研究方法之一，以其严谨、扎实成为很多学者重点使用的研究方法，它对于帮助人们解释社会历史事物之间复杂的社会作用关系很有裨益，可以通过对事物发展历史性描述和现象整体呈现来探究事物的内在规律。本论文的研究目的在于探究我国新能源汽车创新生态系统演进的路径、协同机理及动力，是将创新生态系统理论思想应用于新能源汽车创新管理的拓展性研究，其研究过程具有很强的情境依赖性、客观复杂性和动态性，符合Eisenhardt(1989)所提出的案例研究的相关条件［23］。(二)研究案例选择本文采用理论抽样，选择比亚迪新能源汽车作为案例研究对象，其选择缘由有三个方面。首先，在经济全球化和产业结构转型升级背景下，比亚迪是一个新涌现出的我国汽车民族品牌，其新能源汽车更是在我国致力于突破发达国家技术围困和新兴产业技术瓶颈的一个缩影。其次，新能源汽车作为我国战略性新兴产业重点发展领域，代表着我国乃至全球汽车产业结构升级和自主创新的战略方向，而作为我国新能源汽车领导者的比亚迪，更是最早进入我国新能源汽车产品目录的车企，其技术创新实践经验更具代表性。最后，比亚迪新能源汽车技术创新源于电池技术优势，并能快速整合内外部创新资源构建创新生态系统并实现持续升级，具有创新生态系统的协同创新、共同演化的发展特点，对于我国新能源汽车创新生态系统持续发展有较强的普适性和借鉴意义。为此，本文运用创新生态系统理论思想和分析框架对比亚迪进驻新能源汽车创新发展演变进程进行整体性研究，并根据不同发展阶段系统研究新能源汽车创新生态系统演进的路径、作用机理以及动力机制。(三)相关数据资料收集与整理基于研究对象的微观特性与复杂性，数据资料收集与整理的方式如下。1.多渠道收集数据资料课题组通过对比亚迪技术主管进行访谈，对新能源汽车技术领域的教授专家咨询，以及学术论文、行业研究报告、行业统计网站、比亚迪官方38企业管理与项目管理新能源汽车创新生态系统演进机理网站查阅获得相关资料。2.采用三角测量法使资料相互印证为了提高案例研究的效度与信度，基于多个信息渠道获得数据资料，并相互印证，提高数据资料的可靠性和逻辑性。3.顺序分析与“条件—行动—结果”的研究逻辑相结合采用时间顺序纵向组织数据资料，并借鉴Ethiraj(2004)的研究逻辑［24］，研究比亚迪新能源汽车创新生态系统演进机理。四、比亚迪新能源汽车创新历程比亚迪始建于1995年2月，并于2006年开始涉足新能源汽车业务，截止到2014年底自主品牌新能源汽车销量位居国内第1位，全球第7位。比亚迪新能源汽车创新主要经历了三个阶段，即新能源汽车诞生阶段、新能源汽车系列化开发阶段、新能源汽车全方位创新拓展阶段，且三个阶段间有交叉，但各阶段的创新存在独特性。(一)比亚迪新能源汽车的诞生20世纪90年代，比亚迪借助低成本创新，实现从作为MOTOＲOLA、NOKIA等跨国巨头锂离子电池供应商到电池行业领导者的转变，形成了动力电池技术创新能力和先行者优势。比亚迪从事传统汽车生产始于2000年前后，并于2002年7月收购北京吉驰汽车模具有限公司，获得了供轿车模具制造技术。在2003年1月，通过收购西安秦川汽车获得汽车行业“牌照”及目录资源，并具备了整车制造技术。在2003年4月，成立上海比亚迪汽车研发中心，并依托上海汽车工业园建立汽车研发体系与整车检测中心［23］。比亚迪在汽车整车开发与制造创新方面的大范围垂直整合使其迅速推出了经典的低能耗汽车F3。尽管F3不是新能源汽车，但是比亚迪以这款低耗能畅销车型作为架构原型和渐进性创新载体，有效集成动力电池技术与汽车制造技术优势，于2006年6月成功研制出第一款纯电动汽车F3e，开启了比亚迪新能源汽车发展的历程。值得注意的是，国家在“十五”规划中提出“863”电动汽车重大专项，确立“三纵三横”的研发格局，为比亚迪F3e的出现提供了有利的创新政策以及技术支持环境。(二)比亚迪新能源汽车产品平台构建及系列化开发2007年11月，国家发改委发布《新能源汽车生产企业及产品准入管理规则》，规定新能源汽车企业准入必须达到至少掌握车载能源系统、驱动系统及控制系统三者之一。为此，比亚迪于2009年在广东惠州建成磷酸铁锂电池生产基地，并在2010年10月收购西藏日喀则扎布耶锂业22%股权，强化了比亚迪锂电池的核心技术优势和顶级供应商地位。为了提升电机驱动技术优势，比亚迪于2008年收购宁波中纬，成立宁波比亚迪半导体有限公司，并于2010年收购日本荻原公司旗下汽车模具工厂。这些举措促进了比亚迪新能源汽车产品平台的快速构建并持续升级。打造新能源汽车产品平台是比亚迪实现由F3e向系列化开发的关键。2009年1月国务院通过《汽车产业振兴规划》，首次提出新能源汽车战略，2010年3月比亚迪便推出了全球第一款双模电动车F3DM。在2010年，比亚迪电动大巴K9正式下线，并与长沙市政府签署1000辆K9购销意向协议，标志着比亚迪进入公共车辆运输领域;2011年，深圳投入试运营50辆比亚迪纯电动轿车E6，开启公共交通电动化的革新旅程。总之，比亚迪通过关键部件模块技术优势构建新能源汽车产品平台，并积极开展新能源汽车的系列化开发(如图1所示)。图1比亚迪新能源汽车产品平台及系列化开发示意图48中国软科学2016年第4期(三)比亚迪新能源汽车全方位创新拓展比亚迪新能源汽车全方位创新拓展也伴随着一系列创新努力，主要集中在市场深度与广度、车型及应用范围以及应用设施配套三方面拓展。在国家新能源汽车政策引导下，比亚迪致力于国际市场的“圈地”和国内市场的“深耕”。比亚迪新能源汽车技术性能不断升级，其电动大巴于2013年1月正式获得欧盟WVTA整车认证，助推了电动大巴K9与轿车E6在国际市场的全面推广，具体如表1所示。表1比亚迪新能源汽车国际化拓展地区起用时间应用国家应用车型欧洲2013.3英国、荷兰、比利时……E6、K9北美2013.5加拿大、美国……K9亚洲2015.2日本、马来西亚……K92014年财政部等四部委联合发布通知，上调新能源汽车2014年和2015年的补助标准，并将补贴政策延续到2020年，同年国务院常务会议确定免征新能源汽车车辆购置税政策实施到2017年。在一系列优惠政策支持下，比亚迪在国内市场获得长足发展，地方政府及公共服务机构如大连市政府、南京公交(集团)大批量采购K9，“秦”作为警务用车交付郑州市公安局，K9在长沙、西安等地也开始运营。比亚迪新能源汽车也积极向其它领域进行开发与推广，于2015年4月发布新能源车“7+4”全市场战略布局，即7大常规领域和4大特殊领域。为面向用户提供全面的新能源汽车解决方案，比亚迪推出“空中纯电动车充电塔”、“3+3循环式立体充电机”等整套电动车充电技术方案，并已在深圳坪山区建成并投入使用。五、分析与讨论在对比亚迪新能源汽车创新三个演变阶段的简单回顾基础上，对我国新能源汽车创新生态系统的演进规律及动力机制进行分析与讨论。(一)新能源汽车创新生态系统演进规律1.新能源汽车创新系统演进路径总的来说，对应于新能源汽车创新历程的三个阶段，新能源汽车创新生态系统演进遵循了“小生境→开放式平台→全面拓展”的路径。(1)基于渐进性小生境的启动路径。渐进性小生境是指逐步形成的最小的且相对完备的生境，这也是新能源汽车创新生态系统演进的雏形。具体地，新能源汽车创新生态系统的构建可以通过对传统汽车以及新能源电池技术模块的积累、购买、改进并转移嫁接为新能源汽车创新体系。新能源汽车渐进性小生境的构建也遵循了一般的创新生态系统开启过程，即选择最小风险点切入开展创新，并且构建最小的且相对完备的创新生态系统［1］。当然，新能源汽车创新生态系统构建有其特殊性，一方面，新能源汽车的技术复杂度非常高，既便是小生境时期也需要考虑到多方面的部件模块的技术成熟度;另一方面尽管新能源汽车属于新兴产业领域，但其产品架构相对明确，可以充分地利用传统汽车技术以及电池技术的有效转移和嫁接来构建新能源汽车创新生态系统的小生境。事实上，比亚迪收购吉驰汽车模具、秦川汽车，在上海成立研发中心，尽管更直接服务于比亚迪传统汽车研发与制造工艺(如推出F3)，但客观上为向新能源汽车进行技术转移与嫁接奠定了基础，并与原有电池技术一并渐进性改进的基础上完成了新能源汽车小生境的构建，快速推出了F3e。新能源汽车领域的渐进性小生境有其优越性，可以快速整合企业内外部成熟的汽车及电池技术，并通过技术转移和嫁接来快速完成新能源汽车产品创新。渐进性小生境是降低新兴产业复杂产品创新风险的最佳演进起点选择，也是我国在传统汽车创新能力长期不足背景下开启创新机会窗口的关键［25］，并可为向更高层次创新生态系统演进提供了必要条件(如技术能力积累、创新方向逐步确定以及技术、市场、政策等创新生态因子逐步成熟)。当然，不可否认，渐进性小生境有其固有的系统“脆弱性”，该系统的相对简单化与新能源汽车技术的复杂度高相矛盾，其创新产品的单一性更是难以应对技术、市场、政策环境的不确定性。因此，渐进性小生境是我国新能源汽车创58企业管理与项目管理新能源汽车创新生态系统演进机理新生态系统演进过程中不可跨越的一段路径，同时也需要尽快主动向高层次创新生态系统演进获得“生存”，而非以往学者认为的形成最小完备系统后可伺机演进［26］。比亚迪快速推出F3e确实得益于渐进性小生境的构建与逐步趋于完善，但是由于充电桩等基础设施的缺乏以及用户对新能源汽车的认可度偏低等原因，F3e商业化过程是不成功的，这也印证了新能源汽车渐进性小生境演进路径的优缺点。(2)基于开放式产品平台的接续路径。为了推进新能源汽车创新生态系统向高级阶段演进，遵循最小可行足迹演进［26］，对渐进性小生境进行接续。为此，突出了新能源汽车有别于传统汽车的行业本质，即“新能源”的独特本质，也就是电池、电动、电控等关键部件技术，这就是新能源汽车的核心产品平台，更是新能源汽车创新生态系统特定演进阶段的“内核”。我国新能源汽车创新生态系统升级演进过程中仍然借鉴了小生境的快速整合内外部创新资源的“惯例”，体现了开放式创新思想［27］。基于开放式产品平台的演进路径就是在快速整合外部创新资源和技术优势的基础上，围绕电池、电动、电控等关键部件技术进行重点突破与持续升级，并且以这些核心模块为内核(核心产品平台)推进新能源汽车创新生态系统演进的战略导向及方法手段。这一演进路径致力于支撑新能源汽车产品的系列化开发，更好地满足市场的多样性需求，提升创新成功率和促进创新价值实现。比亚迪为了摆脱小生境阶段的生存危机，运用开放式的创新思维与发展逻辑，收购西藏日喀则扎布耶锂业股权以及馆林工厂、三湘客车等，夯实锂电池创新优势和突破电机、电控等关键核心技术瓶颈，较早地构筑了国内最先进的新能源汽车产品平台，并以此为基础成功推出了F3DM、E6、K9等产品系列。相对于渐进性小生境，开放式产品平台对外部创新资源的整合力度增强，加大对新能源汽车核心模块技术创新，有效地吸纳更多合作创新者，一方面通过产品多样性开发提升了市场适应性，使得整个创新生态系统的稳定性增强、独特性凸显，另一方面也有助于提升车企的领导者地位［28］。然而此演进阶段的新能源汽车创新生态系统蕴含着众多风险，其深层次原因是新能源汽车技术复杂度高，各类部件技术成熟度难以协调一致。尽管新能源汽车制造商不断拓展新能源汽车创新生态系统的时空边界，使得创新生态系统尽可能沿着“最小可行足迹”演进，但是受制于技术突破和集成能力的有限性，使得创新生态系统的实际边界小于理想边界。此外又伴随着市场需求增长缓慢背景下的“盲目扩张”风险，这也是我国新能源汽车创新生态系统演进路径存在的特殊性。事实上，比亚迪新能源汽车产品平台的构建以及F3DM、E6、K9等产品的系列化开发，一方面提升了比亚迪的自主创新能力，另一方面也暴露出了创新资源浪费、创新成本提高、商业化成功率低等问题。(3)基于全面拓展的转化路径。该路径是基于产品平台转向以用户需求为主导，最大限度地集成各类用户主体，重点对市场范围、应用领域以及使用配套设施等进行持续最优边界拓展的战略导向。据此，由强调产品平台主导下的各类创新主体协同转化为创新主体与需求主体的协同升级、技术成熟度和市场成熟度的协调一致，因此，基于全面拓展的转化路径致力于推动新能源创新生态系统走向成熟，强调创新与需求对接或需求导向下的创新，这也是进一步凸显创新生态系统有别于一般创新体系的关键特征［29］。新能源汽车产业是能源、环保、制造、运输等交叉融合的战略性新兴产业，不仅创新主体多样性，其需求及配套主体也比较复杂，如最终消费者、政府部门、公共交通部门等均会成为直接或间接的用户主体，这不仅仅要理顺各参与主体的剩余价值，而且还要有效掌控由其营造的消费理念，以实现创新生态系统与创新生态环境因子的有效匹配。事实上，在政府及公共服务部门大力支持新能源汽车以及消费者绿色出行的背景下，比亚迪承接其新能源汽车系列化开发优势，以获得欧盟WVTA整车认证为标志，致力于国际市场的“圈地”和国内市场的“深耕”，推进“7+4”全市场战略布局，提供整套68中国软科学2016年第4期电动车充电解决方案，实现了新能源创新生态系统沿着基于全面拓展的转化路径走向成熟。相比于前两个演进阶段，基于全面拓展的转化路径突出了有效需求的创新，使得新能源汽车创新生态系统的时空边界在市场需求导向下按最优路径拓展，从而实现多样性创新与多样性需求对接。基于全面拓展的转化路径的优势还在于创新生态系统能主动吸纳各类市场主体，不再局限于最终消费者，而是通过政府部门、公共交通运营部门等来影响最终消费者，这也是进一步挖掘多层次需求、不断深入探究新能源汽车行业的消费本质。目前，我国新能源汽车创新生态系统正处于由基于开放式产品平台主导向基于全面拓展的转化升级，这是一个长期的过程，升级演进中存在的困境也必然高于前两个阶段。具体地，过分关注需求会造成资源专用性风险和供给锁定风险［30］，而多样化供给引致的庞杂的创新生态系统会削弱车企的领导者地位。以比亚迪为例，目前更专注于国内外市场对混动、纯电动汽车的需求，反而会牵制精力开发适应未来需求的燃料电池汽车，根据国家知识产权专利网检索统计，比亚迪在燃料电池技术方面的可查专利仅有161项，远低于日本本田的1611项及美国通用的1118项;此外，比亚迪对博世的HAS-HEV制动技术、戴姆勒以及德国英飞凌功率半导体技术等关键技术部件的需求具有很强的依赖性，削弱了比亚迪在创新生态系统协作中的主导权。综上新能源汽车创新生态系统演进路径的三阶段分析，可以看出我国新能源汽车创新生态系统演进选择电池、汽车技术融合点作为演进路径起点，在不断整合内外部创新资源基础上，试图沿着“最小可行足迹”由“机械化”向“有机体”不断演进，逐步实现创新要素、主体与环境的有机统一。从比亚迪新能源汽车创新发展历程也可以看出，新能源汽车创新生态系统是以创新生态化为核心的发展战略逻辑，不仅和其它创新生态系统一样吸收协同创新、创新网络、开放式创新等理论精髓［31］，而且新能源汽车创新生态系统能否沿最优路径进行演化升级，还在于车企在创新实践中能够通过创新生态系统战略逻辑来统领各类创新实践，从而能够主动整合内外部创新资源、主动吸纳创新乃至消费主体，实现技术与市场有效对接，实现系统内部乃至与环境的协同升级。2.新能源汽车创新生态系统演进的“双链”协同机理新能源汽车创新生态系统发展与升级的外在规律表现为演进路径，而深层次内在机理则是新能源汽车“双链”(创新链和采用链)形成、发展及相互作用，也可以说新能源汽车创新生态系统的“双链”的内在协同机理塑造了外在的演进路径。(1)创新链整合嫁接推动采用链转换。发达国家跨国公司主导的全球创新分工客观上也为我国企业提供了学习和提升技术能力的机会［32］，同时我国车企在传统汽车产业走向成熟大背景下，通过并购重组获得更多创新资源和相关技术，在致力于打造传统汽车节能减排的创新体系同时，也促进了特定新能源汽车车型相关技术逐步成熟，从而通过技术嫁接形成了可支撑新能源汽车产品化的创新链。整合嫁接形成的创新链在推出新能源汽车产品之后，会充分利用车企原有的传统汽车经销商甚至相近需求的潜在用户，促进原先的采用链转化为新能源汽车的采用链。在此过程中，采用链的被动形成是造成整个创新生态系统脆弱的关键。比亚迪正是通过创新链整合嫁接电池技术和传统经典车型F3技术体系推出了首款新能源汽车F3e，并且试图将对F3有类似需求的潜在客户转化为F3e的用户，具体如图2所示。(2)创新链平台化与采用链增补互动升级。承接小生境下的创新链整合功能以及对关键技术模块重点突破逐步打造新能源汽车产品平台，不仅更好地集成原有汽车、新能源等相关技术，而且可以通过平台的辐射带动拓展已有的新能源汽车技术［33］，构建新能源汽车产品系列化开发体系，从而形成了基于产品平台的新能源汽车创新链。随着政府对新能源汽车逐步重视，尤其是政府的补贴、采购行为，在小生境采用链的基础上不仅拥有了真正的私家车用户，而且增补了公交、出租营运商;一些车企在考虑用户使用便利性方面，试图增78企业管理与项目管理新能源汽车创新生态系统演进机理补充电桩服务试点。在开放式产品平台阶段，新能源汽车创新链持续升级与采用链不断增补是互动升级过程。以比亚迪为例，一方面，在有针对性地并购整合基础上，对磷酸铁锂电池、永磁同步驱动电机、电控以及整车制造等关键共性创新进行重点突破，构建的新能源汽车产品平台以及F3DM、E6、K9等系列化开发体系，形成了一定特色的创新链;另一方面，吸引长沙市政府及深圳鹏程电动汽车出租有限公司购入K9与e6，并在大梅沙及福田地下车库建立充电站并委托南方电网试点运营，增补了采用链。开放式产品平台下(比亚迪)新能源汽车创新链、采用链及作用关系如图3所示。(3)采用链拓展拉动创新链功能完善。在新能源汽车创新生态系统进入全面拓展的成熟期，采用链拓展成为了主流，不仅通过转化和增补提高用户基数，而且还拓展到政府公务、物流、储运等以及特殊领域，市场也由国内向国外拓展;充电设施涵盖了充电桩、充电塔和充电站多种配套服务方式，并且通过商业模式创新来促进充电设施大规模建设与运营;政府、认证机构以及标准化组织也被纳入采用链，并通过新能源汽车市场准入、购买以及配套设施共享等介入方式来促进最终用户购买，这就是新能源汽车拓展而成的采用链。采用链的拓展必然会拉动新能源汽车创新链功能进一步完善，不仅承接整合嫁接、平台升级的创新环节，更需要在新能源汽车多用途开发以及配套设置开发的战略指导下创新链的功能不断完善。事实上，比亚迪新能源汽车的“双链”作用关系也遵循了采用链拉动创新链的战略逻辑，具体如图4所示。图2小生境下(比亚迪)新能源汽车创新链、采用链及作用关系图3开放式产品平台下(比亚迪)新能源汽车创新链、采用链及作用关系注:图中白色底面的内容主要描述对小生境阶段的继承，阴影底面的内容主要描述开放式产品平台阶段的发展88中国软科学2016年第4期图4全面拓展下(比亚迪)新能源汽车创新链、采用链及作用关系注:图中白色底面的内容主要描述对前两阶段的继承，阴影底面的内容主要描述全面拓展阶段的发展新能源汽车创新生态系统内部核心构成就是创新链和采用链，并在具体演进过程中，新能源汽车“双链”发展及协同作用机理有其特殊性，在演化初期，创新链构筑是渐进性小生境形成的关键;而在进一步升级过程中，尽管基于产品平台构筑的创新链延展仍然是新能源汽车这一新兴产业发展的关键，但是采用链增补也必须得到足够重视;而到了创新生态系统逐步走向成熟的阶段，采用链的拓展成为了主导，而且对创新链完善提出了新的要求。总之，新能源汽车创新生态系统演进过程中的创新链和采用链之间是存在一定的“不对称张力”，该“张力”有助于“双链”之间为实现彼此“对称”而不断升级，从而促进创新生态系统的持续演进。(二)新能源汽车创新生态系统演进动力新能源汽车创新生态系统持续演进得到了内外部动力的驱动，从比亚迪新能源汽车创新历程分析来看，主要得到了创新驱动力、需求拉动力和和政策引导力的作用。1.新能源汽车创新生态系统演进的创新驱动力创新生态系统就是以创新为核心的系统，并更加强调创新的高效性和可持续性［5］，因此，创新也必然是新能源汽车创新生态系统演进的首要动力。总的来说，对应于三阶段演进路径，新能源汽车创新驱动力也依次为技术嫁接渐进性创新驱动、关键模块突破性创新驱动以及应用性配套创新驱动。(1)技术嫁接渐进性创新驱动。新能源汽车产品形态及功能与传统汽车相比没有本质变化，这为传统汽车技术以及替代油气的新能源技术嫁接到新能源汽车上提供了可能性，且可通过其技术渐进性创新得以实现。因此，能够开启新能源汽车创新生态系统小生境的企业，通常具备汽车、能源的相关技术积累，且为完成技术嫁接而经历过渐进性创新。比亚迪具有很强的锂电池研发与生产能力，并通过大规模并购获得了汽车整车制造的一系列技术，并且在其经典汽车款型F3的基础上进行了电池、汽车等相关技术嫁接以及持续地创新投入和努力，从而推出了首款新能源汽车F3e，开启了新能源汽车创新生态系统的小生境。(2)关键模块突破性创新驱动。新能源汽车作为新兴产业创新生态系统，其升级发展必然受制于关键模块技术瓶颈［25］。新能源汽车关键模块技术就是电池、电机、电控等，其突破驱动了新能源汽车创新生态系统由基于渐进性创新的单一产品小生境向基于产品平台的系列化开发升级，如果说前者解决了新能源汽车创新生态“从无到有”的问题，那么后者则是针对“从有到优”的问题，提升了新能源汽车创新生态系统的创新质量和效98企业管理与项目管理新能源汽车创新生态系统演进机理率。事实上，比亚迪充分认识到了电池模块在新能源汽车创新生态系统中的决定性作用，围绕比功率、循环寿命、温度特性、安全性等技术性能指标的高标准，积极攻克锂离子电池技术及规模化制造技术，且在分布式电池管理技术、电机控制技术和动力总成控制技术等取得突破，从而驱动由支持F3e的小生境系统演化升级为基于产品平台的系列化开发系统。(3)应用性配套创新驱动。随着新能源汽车整车研发与制造技术的日益成熟，新能源汽车使用便利性成为了关键，要求创新主体实现由“产品”技术到“应用”技术的拓展，也就是新能源汽车使用的配套技术创新问题，如充电设施、零部件供应、智能化等配套技术创新有助于拓展新能源汽车创新生态系统的构成及边界。事实上，比亚迪在配套技术创新努力成为了当前新能源汽车创新生态系统的领导者，推出“空中纯电动车充电塔”与“3+3循环式立体充电机”等整套电动车充电解决方案，同样比亚迪与新加坡科技研究局(A*STAＲ)通讯研究院(I2Ｒ)联合建立实验室，整合双方在电动车领域和无人驾驶领域的强大优势联合研发无人驾驶电动汽车技术，打造智能化电动汽车，这些创新举措促进新能源创新生态系统走向成熟并实现转型升级。尽管新能源汽车创新生态系统演进的三类创新驱动力有着一定的共存性，但基本上是按照演进的时间序列相继发挥主导作用的。值得注意的是，在新能源汽车创新生态系统演进过程中，比亚迪通过并购方式快速整合创新资源和技术成果，而非采用联盟或直接购买方式［34］，主要是因为比亚迪起初并不是汽车行业的领军企业，通过并购可以更好地实现创新生态系统协同创新，且通过技术改进和创新突破快速提升技术成熟度，一方面提升了比亚迪在创新生态系统中的创新主导地位，另一方面也推进新能源汽车创新生态系统长期快速持续升级。2.新能源汽车创新生态系统演进的需求拉动力创新生态系统是面向用户的一整套解决方案，将需求纳入创新的范畴是创新生态系统有别于传统的创新系统或创新体系的显著特征［35］。事实上，需求对新能源汽车创新生态系统的拉动作用非常显著，且在不同演进阶段的需求形式及其作用方式存在差异性，总来说，新能源汽车创新生态系统演进的需求拉动力依次为潜在替代性需求拉动、多样性需求拉动和拓展性需求拉动。(1)潜在替代性需求拉动。随着环境污染的加剧和石化燃料资源的日益枯竭，整个社会对新能源汽车的需求越来越强烈，这是一种对传统汽车的替代性需求，这也是一些车企致力于构建新能源汽车创新生态系统的原动力。由于这种替代性需求是建立在新能源汽车特定产品的创新链逐步成熟的基础上的，所以这种需求也是潜在的，甚至对于消费者自身而言可能是不明确的。面对这种潜在替代性需求，像比亚迪这种真正具备一定的勇气和战略远见的车企才可以完成新能源汽车创新生态系统的初步构建，它通过快速整合内外部创新资源构建了面向F3e的创新生态系统小生境。(2)逐步显现的多样性需求拉动。经历了小生境的一些车企通常会推出特定的新能源汽车产品，很大程度上也触动了汽车消费者的潜在需求，无论最先推出的最初产品是否迎合了消费者的需求，均会对消费者潜在需求逐步明晰提供了认知的标的，使得对新能源汽车的多样性需求日益显现［29］，并对新能源汽车创新生态系统具备多样化创新功能提供了新要求，即建立基于产品平台的创新生态系统。比亚迪作为新能源汽车创新生态系统的“先行者”，通过F3e的“试水”也最早获得了逐步显现的多样性需求信息，公交、出租、公务、私家车等需求逐步显现，推动了比亚迪积极构建基于产品平台的创新生态系统。比亚迪在多样性需求拉动下实现动力电池的多样化开发，为适应不同车型需要，2010年推出了从C11到C18的全系列车用电池，强化电池的比能量提升且体积及重量缩小。(3)现实拓展性需求拉动。当新能源汽车的需求是确定的且不断拓展的现实需求，对新能源09中国软科学2016年第4期汽车创新生态系统演进的拉动作用也越发重要。总的来说，新能源汽车的现实拓展性需求主要表现为市场国际化拓展、应用多领域拓展、产品使用全生命周期拓展等，这必然促使新能源汽车创新生态系统全面拓展性演进。首先，由于发达国家的绿色消费理念和完备的配套实施，促使比亚迪等我国新能源汽车企业的创新视野瞄向全球;其次，7大常规领域和4大特殊领域的现实拓展性需求也推动比亚迪新能源汽车创新生态系统更具效率;最后，尤其是我国等发展中国家消费者对充电配套及服务的需求也要求新能源汽车创新生态系统具备加强充电桩、充电塔、充电站等配套创新功能。3.新能源汽车创新生态系统演进的政策引导力新能源汽车是我国重点发展的战略性新兴产业领域，因此，政府政策对新能源汽车创新生态系统演进产生了重要的引导力，其引导政策主要包括创新政策、产业政策和需求政策等，典型政策名称、出台时间、要点以及对新能源汽车创新生态系统演进的引导作用如表2所示。从政府政策出台时间历程以及比亚迪新能源汽车创新生态系统演进过程可以看出，政府政策重点逐渐由创新侧转向产业侧以及需求侧，从而引导了新能源汽车创新生态系统逐渐升级并走向成熟。4.新能源汽车创新系统演进动力的作用变化根据新能源汽车创新生态系统演进动力类型及作用变化分析可知，在新能源汽车创新生态系统的三阶段演进中，创新驱动力存在先快速增长而后不断放缓的“S”型曲线;需求拉动力则是逐渐增长而且后期增速显著的曲线;政策引导力则呈现倒“S”型曲线，在前期主要倾向于支持创新，而后期则转向刺激需求。新能源汽车创新生态系统演进动力水平动态变化示意图如图5所示。表2典型政府政策及对新能源汽车创新生态系统演进的引导作用政策类型典型政策时间及名称典型政策要点典型政策对新能源汽车创新生态系统演进的引导创新政策2001年启动了“863”电动汽车重大专项规划确立“三纵三横”的整车及关键技术研发战略格局，并持续开展关键共性技术攻关促进了新能源汽车产业关键共性技术研发，引导了新能源汽车创新生态系统小生境的产生产业政策2009年新能源汽车“生产牌照”准入规则要求至少掌握核心技术之一，制定各系统边界划分与接口定义，具备整车设计与检测能力规避新能源汽车“一混而上”的局面，筛选优势车企来主导新能源汽车创新生态系统，并通过自主核心模块技术突破来推动创新生态系统升级2010年将新能源汽车定位战略性新兴产业突破关键核心技术，推进插电式混合动力汽车及纯电动汽车产业化进一步扶持并推动车企攻克一批关键模块技术，进而构建基于产品平台的创新生态系统，同时也开始明确新能源汽车产业化重点2012年“节能与新能源汽车产业发展规划”致力于产业化取得重大进展、配套能力显著增强、管理制度较为完善进一步明确新能源汽车短期以及长期的产业化重点与目标，同时对新能源汽车的使用配套设施和服务体系建立提出规划，开始引导新能源汽车创新生态系统拓展性升级需求政策2010年的“节能汽车推广实施细则”、“私人购买新能源汽车补贴试点”设立试点示范城市，在公共服务领域推广，对私人购买实施补贴将新能源汽车的潜在替代性需求转化为真实需求，同时逐步引导多样性需求，从而通过挖掘需求来引导新能源创新生态系统由小生境向基于产品平台升级2013年的“继续开展新能源汽车推广应用工作”提高补助，免征购置税，示范城市补贴，政府、公共机构等采购的新能源汽车占比不低于30%。潜在需求得到进一步挖掘，真实需求规模扩大，同时多样化需求进一步显现，引导新能源汽车创新生态系统逐步拓展2015年的“加快电动汽车充电基础设施建设”要求建成适度超前、车桩相随、智能高效的充电基础设施体系、服务体系和产业体系将配套设施建设、运营、服务及商业化模式创新纳入新能源汽车创新生态系统，引导新能源汽车创新生态系统全面拓展性升级19企业管理与项目管理新能源汽车创新生态系统演进机理图5新能源汽车创新生态系统演进驱动力水平动态变化示意图注:本图主要根据对新能源汽车创新生态系统演进动力分析讨论而获得的示意图，重在反映不同动力的变化趋势，具体的演进动力的绝对水平和相对水平高低有待后续研究的定量化测量(三)新能源汽车创新生态系统演进机理的理论模型以比亚迪典型案例为基础，综合新能源汽车创新生态系统演进的路径、“双链”协同机理以及动力研究，可以给出新能源汽车创新生态系统演进机理的理论模型(如图6所示)。总的来说，我国新能源汽车创新生态系统演进有其特殊性，在创新驱动力、需求拉动力和政策引导力的综合动力作用下，并通过创新链和采用链的协同机理，推动新能源汽车创新生态系统沿着“小生境→开放式平台→全面拓展”的路径持续扩张和升级发展。六、结论及展望比亚迪新能源汽车是我国新能源汽车创新生态系统形成与发展的一个缩影，通过系统的案例描述、分析与讨论得出如下结论。(1)新能源汽车创新生态系统是以创新生态化为核心的发展战略逻辑，在不断整合内外部创新资源基础上，依次遵循基于渐进性小生境的启动路径、基于开放式产品平台的接续路径、基于全面拓展的转化路径，由“机械化”向“有机体”不断演进，逐步实现创新要素、主体与环境的有机统一，从而实现新能源汽车创新生态系统的升级与发展。(2)新能源汽车创新生态系统持续演进的内在机理是新能源汽车创新链和采用链的协同发展机理，在新能源汽车创新生态系统演进过程中“双链”之间存在一定的“不对称张力”，并依次通过创新链整合嫁接推动采用链转换、创新链平台化与采用链增补互动升级、采用链拓展拉动创新链功能完善，推动新能源汽车创新生态系统持续发展。图6新能源汽车创新生态系统演进模型29中国软科学2016年第4期(3)新能源汽车创新生态系统演进受到了创新驱动力、需求拉动力和和政策引导力的综合作用，在具体的三阶段演进路径中，创新驱动力相继为技术嫁接渐进性创新、关键模块突破性创新和应用性配套创新驱动;需求拉动力则为潜在替代性需求拉动、多样性需求拉动和拓展性需求拉动;政府政策引导力大体为创新政策、产业政策以及需求政策引导力。(4)推动新能源汽车创新生态系统演进的三类动力在演进过程中不断变化，创新驱动力水平遵循先快速增长而后不断放缓的“S”型曲线;需求拉动力则是逐渐增长而且后期增速显著的曲线;政策引导力则呈现倒“S”型曲线，在前期主要倾向于支持创新，而后期则转向刺激需求。总之，通过案例研究，探讨并揭示了我国新能源汽车创新生态系统演进路径、内在演进机理以及演进动力机制，并构建了演进模型，可为我国新能源汽车乃至其它战略性新兴产业领域创新生态系统构建与发展提供理论支持与决策参考。需要指出的是，由于本文是基于单个案例的探索式研究，为了进一步检验和完善本文提出的理论观点和演进模型，更为精细的跨案例研究是未来研究的重点。参考文献:［1］AdnerＲ.Matchyourinnovationstrategytoyourinnovationecosystem［J］.HarvardBusinessＲeview，2006，84(4):98-107.［2］黄鲁成．区域技术创新系统研究:生态学的思考［J］．科学学研究，2003，(2):215-219.［3］GawerA，CusumanoMA.Industryplatformsandecosysteminnovation［J］.JournalofProductInnovationManagement，2014，31(3):417-433.［4］王娜，王毅．产业创新生态系统组成要素及内部一致模型研究［J］．中国科技论坛，2013，(5):24-30.［5］朱迪·埃斯特琳(美)．美国创新在衰退［M］．北京:机械工业出版社，2010．45-87.［6］StillK，HuhtamkiJ，ＲussellMG，ＲubensN.Insightsfororchestratinginnovationecosystems:thecaseofEITICTLabsanddata-drivennetworkvisualizations［J］.InternationalJournalofTechnologyManagement，2014，66(2/3):243-265.［7］YinPL，DavisJP，MuzyryaY.Entrepreneurialinnovation:killerappsintheiPhoneecosystem［J］.AmericanEconomicＲeview，2014，104(5):255-259.［8］胡京波，欧阳桃花，谭振亚等．以SF民机转包生产商为核心企业的复杂产品创新生态系统演化研究［J］．管理学报，2014(8):1116-1125.［9］陈瑜，谢富纪．基于Lotka-Voterra模型的光伏产业生态创新系统演化路径的仿生学研究［J］．研究与发展管理，2012，(3):74-84.［10］ChenYT，ＲongK，XueL.EvolutionofcollaborativeinnovationnetworkinChina＇swindturbinemanufacturingindustry［J］.InternationalJournalofTechnologyManagement，2014，65(S):262-299.［11］曹如中，史健勇，郭华，邱羚．区域创意产业创新生态系统演进研究:动因、模型与功能划分［J］．经济地理，2015，(2):107-113.［12］李恒毅，宋娟．新技术创新生态系统资源整合及其演化关系的案例研究［J］．中国软科学，2014，(6):129-141.［13］FukudaK，WatanabeC.JapaneseandUSperspectivesonthenationalinnovationecosystem［J］.TechnologyinSociety，2008，30(1):49-43.［14］胡登峰，王丽萍．论我国新能源汽车产业创新体系建设［J］．软科学，2010，(2):14-18.［15］侯沁江，蔺洁，陈凯华．中国新能源汽车产业的创新系统功能［J］．经济管理，2015，(9):19-28.［16］刘颖琦．新能源汽车产业联盟中企业－大学关系对技术创新的影响［J］．管理世界，2011，(6):182-183［17］缪小明，赵静．基于突破性创新视角的我国新能源汽车产业技术轨道研究［J］．科技管理研究，2013，(8):1-4.［18］陈芳，眭纪刚．新兴产业协同创新与演化研究:新能源汽车为例［J］．科研管理，2015，(1):26-33.［19］谢青，田志龙．创新政策如何推动我国新能源汽车产业的发展———基于政策工具与创新价值链的政策文本分析［J］．科学学与科学技术管理，2015，(6):3-14.［20］刘兰剑，陈双波．基于多回路竞争的新能源汽车技术创新政策研究［J］．科学管理研究，2013，(5):41-45.［21］张慈，熊艳，肖蕊．基于生态视角下的产业技术创新体系研究———以新能源汽车产业发展为例［J］．生态经济，2014，(6):106-108.［22］李磊，郭燕青．我国新能源汽车产业创新生态系统构建研究［J］．科技管理研究，2014，(23):59-63.［23］EisenhardtKM.Buildingtheoriesfromcasestudyresearch［J］.AcademyofManagementＲeview，1989，14(4):532-550.39企业管理与项目管理新能源汽车创新生态系统演进机理［24］EthirajSK，LevinthalD.Boundedrationalityandthesearchfororganizationalarchitecture:Anevolutionaryperspectiveonthedesignoforganizationsandtheirevolvability［J］.AdministrativeScienceQuarterly，2004，49(3):404-437.［25］武建龙，王宏起．战略性新兴产业突破性技术创新路径研究———基于模块化视角［J］．科学学研究，2014，(4):508-518.［26］AdnerＲ，KapoorＲ.Valuecreationininnovationecosystems:howthestructureoftechnologicalinterdependenceaffectsfirmperformanceinnewtechnologygenerations［J］.StrategicManagementJournal，2010，31(3):306-333.［27］王珊珊，许艳真，李力．新兴产业技术标准化:过程、网络属性及演化规律［J］．科学学研究，2014，(8):1181-1188.［28］张运生，邹思明，张利飞．基于定价的高科技企业创新生态系统治理模式研究［J］．中国软科学，2011，(12):157-165.［29］罗恩·阿德纳(美)．广角镜战略［M］．南京:译林出版社，2014．23-90.［30］吴绍波，顾新.战略性新兴产业创新生态系统协同创新的治理模式选择研究［J］．研究与发展管理，2014，(1):13-21.［31］蒋石梅，吕平，陈劲．企业创新生态系统研究综述———基于核心企业的视角［J］．技术经济，2015，(7):18-24.［32］武建龙，王宏起，李力．模块化动态背景下我国新兴产业技术创新机会、困境与突破———基于我国手机产业技术创新演变史的考察［J］．科学学与科学技术管理，2014，(6):45-57.［33］王宏起，赵敏，王雪原等．科技资源共享服务平台集成管理研究———以黑龙江省科技创新创业共享服务平台为例［M］．北京:科学出版社，2013.33-40.［34］王雪原．创新资源配置管理理论方法研究———区域、平台、联盟与企业多层面视角［M］．机械工业出版社，2015．25-61.［35］HienerthC，LettlC，KeinzP.Synergiesamongproducerfirms，leadusers，andusercommunities:thecaseoftheLEGOproducer-userecosystem［J］.JournalofProductInnovationManagement，2014，31(4):848-866.(本文责编:海洋)49中国软科学2016年第4期ApplicationExchange总第443期2021年3月15日基于专利信息的中国新能源汽车技术创新发展张羽张译匀（苏州工业职业技术学院苏州215104）摘要：专利作为连接科技研发与市场开发的纽带，对推动汽车产业的高质量发展有很强的支撑和引领作用。本文以专利信息为视角，从发展趋势、创新主体、专利技术领域等维度，剖析中国新能源汽车技术创新现状。以比亚迪为个案，剖析企业创新生态演进历程与专利技术特征，为中国新能源汽车创新生态发展提供启示。关键词：专利技术；新能源汽车；创新生态；比亚迪中图分类号:G306.0;U469.7文章编号:7844文献标识码:BTheTechnologicalInnovationandDevelopmentofChina'sNewEnergyVehiclesBasedonthePatentInformationZHANGYiyun（SuzhouVocationalInstituteofIndustrialTechnologyZHANGYuSuzhou215000）Abstract：AsalinkbetweentechnologicalR&Dandmarketdevelopment,patentshaveastrongsupportandleadingroleinpromotingthehigh-qualitydevelopmentoftheautomotiveindustry.Fromtheperspectiveofpatentinformation,thisarticleanalyzesthecurrentsituationofChina'snewenergyvehicletechnologyinnovationfromthedimensionsofdevelop-menttrend,innovativesubject,andpatenttechnologyfield.TakingBYDasacase,analyzestheevolutionprocessoftheenterpriseinnovativeecologyandthecharacteristicsofpatentedtechnology,andprovideinspirationforthedevelopmentofChina'snewenergyvehicleinnovativeecology.Keywords院patenttechnology;newenergyvehicle;innovativeecology;BYD0前言技术融合和产业跨界推动新能源汽车飞速发展，2020年中国新能源汽车保有量达492万辆，比2019年增长29.18%，呈高速增长趋势。为进一步加快建设汽车强国，促进新能源汽车市场有序、健康发展，国务院陆续出台《节能与新能源汽车产业规划（2011-2020）》、《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》等规划推动新能源汽车产业高质量发展。专利技术是新能源汽车创新发展的重要支撑。专利是技术创新、工艺创新的重要载体，也是产业标准化与国际化的基础。众多汽车企业把握新能源汽车热点需求与技术创新方向，规划创新战略与研发投资计划，实现可持续发展。1新能源汽车产业专利技术动向分析1.1专利总体数量稳步增长中国新能源汽车企业的专利申请已进入高速发展阶段。在国家知识产权局平台，以关键词“混合动力汽车”或“纯电动汽车”或“燃料电池汽车”或“新能源汽车”时间范围截至2021年底。新能源汽车领域专利数量高达166609条，其中发明公开专利89092条，发明授权专利33509条，实用新型专利41578条。2000年中国新能源汽车发明专利申请数占总量比仅为4.3%，2020年攀升到64%，专利数量增长迅猛，表明新能源汽车产业的创新环境较好，受益于新能源汽车产业政策的推行与落实，企业研发热情高涨，技术成果较多。参见图1。图12001-2020年中国新能源汽车专利申请数量图办公自动化杂志59··2021年3月15日总第443期ApplicationExchange1.2动力电池成为专利主要创新领域新能源汽车在IPC分类中涵盖7个大类，从排名前20的小类中可以看到（如图2），中国新能源汽车技术领域知识产权累计排名前五的分别是：电动车动力装置（B60L）、用于直接转变化学能为电能的方法或装置系统（H01M）；电能存储系统（H20L）、电控动力装置（B60K），车辆配件（B60R）。2011年以来国家层面明确了新能源汽车“三纵三横”的研发格局，“电池、电机、电控”三足鼎立的研发路线在企业技术创新演进中得到高度反应。尤其以新能源充电控制系统为方向的基础设施的研发与探索越来越受重视。图2中国新能源汽车专利技术领域发展分析渊2001-2020冤1.3专利创新主体集中在车企经过20多年发展，整车制造企业、高校、科研机构一直是新能源汽车专利研发的重要参与者生力军，是关键技术的攻坚力量。自主品牌的新能源汽车技术方面有较好的积累与较多的突破，龙头企业创新生态带动效应也逐步体现。从图3可以看出，以企业创新主体的专利排名第一的是北京新能源汽车，累计授权1688件；比亚迪、奇瑞、吉利位居前五；第二梯队的是北京福田、上汽、重庆长安、北京长城。不同企业在同质化市场，找到自己异质化竞争的创新点，依托前期的技术储备与研发能力，选择不同的创新路径。吉林大学、清华大学、江苏的大学、北京理工大学等高校对新能源汽车研发的推动作用也极为显著。2新能源汽车创新系统的演进———以比亚迪汽车为例“2020汽车专利创新指数”显示比亚迪新能源汽车领域专利量442项，分值253分，专利平均分0.57，位列第二，仅次于丰田自动车株式会社。比亚迪新能源汽车销量持续8年位列全国第一，2020年实现179054辆，占整个集团销量的43%。比亚迪自2000年起绘制创新蓝图，致力于全面打造零排放的新能源生态系统，沿着“点—面—网”的路径动态演进，依次经历小生境、开放式平台、全面拓展3个阶段。2.1比亚迪启动渐进性小生境（2000-2006）比亚迪创立于1995年，以二次锂离子业务起家，多年积蓄动力电池技术创新能力优势。2002年收购北京吉驰，获得轿车模具制造技术；2003年收购秦川实现整车制造与销售管理；同年依托上海汽车工业园，成立比亚迪（上海）汽车研发中心与整车检测中心。比亚迪有效集成动力电池技术，通过传统动力汽车整车制造技术的积累与嫁接，以低耗能载体为目标，2006年研制首款电动汽车F3e，初步形成新能源汽车创新生态系统雏形。图4直观地反映比亚迪专利技术发展趋势，2000-2006年间专利数量呈复合式增长，累计发明专利1533项，实用新型专利937项。图5显示在小生境阶段比亚迪新能源专利授权集中于H01M（锂电池）类别，与企业前期优势吻合。图4比亚迪专利申请发展趋势图渊2000-2020冤图32001-2020年中国新能源汽车专利申请主体分析图图52000-2006年比亚迪专利IPC分类60··办公自动化杂志ApplicationExchange总第443期2021年3月15日2.2比亚迪搭建新能源创新开放平台（2007-2012）随着2007年《新能源汽车生产企业及产品准入管理细则》出台，比亚迪不断巩固“三电”优势，搭建新能源创新开放平台，在充电领域和动力电池材料的专利布局上表现优异。2005年起加大插电混动研发投入，2008年基于IGBT技术推出搭载DM1.0系统首款混动汽车F3DM。比亚迪抓住契机新建磷酸锂电池生产基地，入股多家锂业巨头，强化锂电池的产业链的控制权，打造全球领先的动力电池平台；为优化电控系统平台，进一步提升分布式电池管理技术、电机控制技术、动力总成控制技术先后收购中纬等多家本土半导体企业，提升永磁同步驱动技术。比亚迪针对新能源汽车产品平台快速构建与持续升级，有效吸引配套企业参与创新，实现系列化开发，推出混合动力汽车、纯电动汽车、纯电动客车等一系列产品组合，专利的技术结构布局也更加全面。2.3比亚迪搭建新能源全方位创新拓展（2013-至今）比亚迪把市场深度与广度、创新主体技术与配套技术深度融合，完善新能源汽车创新生态系统。2013年DM2.0系列王朝系列开山之作“秦”问世，大大提升了动力电池能量回馈效率，客户满意度也逐渐提升。2014年发布以新能源车的性能为核心目标的“5-4-2”战略，2015推出“7+4”市场战略，加速汽车从“用油”到“用电”的转变。2018年进阶之作DM3.0问世，高电压BSG方面的研发突破实现智能发电、辅助换挡、急加速助力和怠速启停等功能，大幅改善比亚迪DM车型的性能。DM4.0（2020年）实现动力性与经济性的双覆盖。DM-i（2021年）刀片电池开创插电混动电池新纪元，延伸比亚迪新能源高端车模块架构及相关配套部件的研发。比亚迪新能源领域深耕不辍，在技术、性能、品质等方面都有了突破与完善，建立以“e系列”和“王朝家族”为核心的品牌构架（参见表1）。发明专利在2018年达到一个顶峰，IPC结构得到进一步优化，中、高附加值专利大幅攀升，实现三电系统的到整车生产一体化供应链布局，奠定新能源汽车引领者的地位。表1比亚迪新能源乘用车产品矩阵应用布局产业创新链，加快新能源核心零部件的研发与合作，提高资金运作效率，降低成本、降低创新风险，实现产业可持续发展。3.2推动创新高投入、高产出为提升创新竞争力，比亚迪每年以营业收入4-6%用于研发创新。2020年研发投入超60亿，研发人员储备多达3万人以上。比亚迪在全球设立30多个产业园，开拓境内外市场。依托“一带一路”战略在香港、巴西、荷兰等地区部署国际研发中心，在创新资源高密度聚集的美国建立海外创新中心；国内重点投资深圳全球研发中心、常州新能源乘用车研发中心，实现全球不间断的研发。比亚迪注重高质量的专利附加值，多年保持发明专利申请占公司年度专利申请60%以上，形成“专利评议常规化，知识产权基础型、业务型运营并行发展”的业务模式。知识产权转让使用费在本土新能源汽车中排名第一，累计超过2500万元。3.3重塑产业融合，提升协同创新效率新的产业链环节是新能源汽车核心技术所在，也是未来成为汽车产业链中高附加值的关键环节。新能源汽车产业融合的特性让许多非汽车领域的企业跨界进入汽车产业或其供应链，如ICT企业、电力企业等，通过合作共赢，促进新能源汽车的发展。比亚迪积极招揽产业融合领域各技术方向的人才、同时与电池、电力等上下游企业开展深度合作，重视核心领域的技术夸张与技术积累，提升新能源汽车创新生态系统的稳定性，凭借“BNA+e平台+DM4.0+DiLink技术多元化成就新能源汽车引领者。目前比亚迪秉持“建立标准、合作共享”为原则，以“33111”架构为核心打造e平台，，推进自主品牌行业共享之旅，推动技术及标准的对接。3.4利用政策拓展市场需求国家从“863”计划电动车汽车专项，正式确立“三纵三横”研发方针，各级各类科技计划的出台激发新能源汽车企业建立创新生态系统的动力。国家创新政策的扶持与资金支持有效降低了新能源汽车发展初期的风险，比亚迪、吉利抓住机遇获得先行优势。国内外公共领域的政府采购进一步刺激新能源汽车的需求，很多新能源汽车利用产业发展政策、市场热度、高额补助等一系列优惠政策迅速抢占市场，扩大覆盖范围。3专利技术支撑新能源汽车发展的启示3.1构建新能源整体解决方案以比亚迪为代表的新能源头部车企，进一步实施创新开放战略。首先，业务布局涵盖电池、汽车、新能源、轨道交通、物流等领域，从能源获取、开发、应用，全方位构建零排放的新能源整体解决方案；其次企业在新技术、新设计、新参考文献[1]王晓义，陈洁云，专利技术支撑宁波汽车制造业高质量发展的路径探索—以吉利汽车为例[J].三江论坛，2019（11）.作者简介张羽（2000-），男，南京人，苏州工业职业技术学院，专业：汽车技术营销与服务。张译匀（1981-），女，苏州人，讲师，苏州工业职业技术学院。研究方向：技术经济管理。办公自动化杂志61··中国人口·资源与环境2016年第26卷第9期CHINAPOPULATION，ＲESOUＲCESANDENVIＲONMENTVol．26No．92016基于市场表现的中国新能源汽车产业发展政策剖析李苏秀刘颖琦王静宇张雷(北京交通大学经济管理学院，北京)100044摘要发展新能源汽车作为应对能源与环境问题的有效解决方式之一，受到世界各国的重视。中国政府对于新能源汽车产业的发展非常重视，在中央政府层面也提出了多项促进新能源汽车产业发展的相关政策，特别是将产业发展放到国家发展战略的高度。文章在梳理和分类2001－2015年中国新能源汽车产业发展政策(国家层面)、全面展示产业政策的时间演进与变化趋势的基础上，应用产业链分析的方法，按照研发、生产、销售和使用的顺序，选取新能源汽车产业的技术专利数据、产销量数据和商业模式等指标，将中国新能源汽车产业的市场表现与政策进行关联，构建中国新能源汽车产业市场表现与产业政策关联分析框架。然后，在搜集相关市场数据的基础上，采用该分析框架分别从技术专利、产销量和商业模式三个方面对市场表现和产业政策的关联关系进行深入剖析，发现随着产业政策数量与力度的增加，三个方面的市场表现整体均呈现出快速发展的趋势，且技术创新与商业模式创新的战略方向与发展路径均与政策导向基本一致。最后，文章对推广应用补贴和免征车辆购置税的政策变化和影响进行了相关讨论，讨论结果表明随着两项典型政策调整与退坡，国家逐步释放市场信号，显示出政策支持形式与内容在发生变化，特别是体现出对产业技术创新和商业模式创新领域的重视。本文的研究表明:中国已经构建起较为完善的新能源汽车产业发展政策体系，政策体系与市场表现之间存在强关联关系，对新能源汽车产业的技术专利、产品产销量、以及商业模式等市场表现方面起到重要的引领作用;伴随着中国新能源汽车产业政策的调整，提升产业竞争力、占据产业发展新方向将成为产业下一步重点关注的方向。关键词新能源汽车;产业政策;市场表现;技术专利;商业模式中图分类号F403．6文献标识码A文章编号1002－2104(2016)09－0158－09doi:10．3969/j．issn．1002－2104．2016．09．019世界能源安全环境保护增加了对新能源汽车技术研、中国新能源汽车产业政策对于产业的发展同样起到发与快速发展的诉求，促使各国以前瞻性视角光来发展新能源汽车［产业之一的新能源汽车产业，已经成为我国节能减排。］1战略性眼、对于中国而言，作为战略性新兴振、兴经济和转变产业结构的重要突破口［］2。国际新能源汽车产业发展的实践经验表明，产业政策对于新能源汽车产业的发展至关重要，国际能源机构(美国德国日本，荷)InternationalEnergyAgencyIEA、、、、法国、挪威等多个国际机构和国家相继出台多项产业、兰扶持政策，以提升新能源汽车产业的技术水平竞争力和产业规模这其中既有美国的。日本经济产业省的《2009能源与安全法案2030池汽车战略目标，还有德国颁布的第一部》、年普及燃料电，电动汽车法产品市场、美国清洁从而从法律层面为电动汽车驾驶在行驶给予权利［］3。《停车、》识别方面、了重要作用。从计划电动汽车重开始，中央政府相继出台了多项促进产业发展的年启动“863”国家2001《》大专项政策，这其中有代表性的政策包括，2009辆节能与新能源汽车示范推广应用工程年出台十城千，以及之后出台“”充电设施建设奖励的新能源汽车购车补贴和购置税减免、等一系列政策措施，初步建构起中国新能源汽车产业政策体系，对新能源汽车产业的技术进步市场表现和商业模、式创新等多个方面起到促进作用。国际学术界关于新能源汽车产业政策的研究主要从］，国内政发达国家新能源汽车的政策体系和作用出发［策研究中，学者的研究重点包括对国内外新能源汽车产业4－7发展政策演变及特点的分析和总结［财、技术创新政策研发补贴政策等典型政策的分析、、］;以及对新能源汽车产业的政策工具研］;对示范推广税政策评价［12－158－11收稿日期:2016－04－15作者简介:李苏秀，博士生，主要研究方向为商业模式产业政策、通讯作者:刘颖琦，博士，教授，博导，主要研究方向为产业政策基金项目:国家社会科学基金重点项目“:。E-mail技术创新、Lisuxiu@bjtu．edu．cn。商业模式创新、。E-mail:Liuyq@bjtu．edu．cn。技术驱动下的新能源汽车产业商业模式创新研究(批准号:”16AGL004)。·851·李苏秀等:基于市场表现的中国新能源汽车产业发展政策剖析］19－2016－18。产业化水平等指标对政策进行评价［、其中，有关产业政策与市场表现的关联或评价究［研究中，大多选择新能源汽车产业的产销量城市推广量、］，也有涉及技术研发与来作为市场表现的评价指标［现有研究投入表明，政策对于新能源汽车产业这样的战略新兴产业而言随着新能源汽车产业的发展，政策效果评估日至关重要益成为一个重要研究领域，市场表现作为政府政策效果的重要指标，导致对政府政策效果与市场表现的关联研究成为一个重要的研究视角。。］21。本文在梳理现有的中国新能源汽车产业发展政策的基础上，构建了基于产业链的从技术创新能力提升市场规模、扩大到商业模式创新三个层面的市场表现与产业政策关联分析框架，并进一步通过专利指标市场销量和商业模式创、在上述分析之后，本文进一步探新等指标进行关联分析讨了中国新能源汽车产业政策发展趋势以及典型政策对于产业市场表现的各种重要影响进行了探讨，以期提升中国新能源汽车产业政策的有效性，更好的促进产业发展。。1中国新能源汽车产业发展政策概述自2001年起，中国政府在政府层面提出了多项促进新能源汽车产业发展的相关政策，将产业发展放到国家发市场激励(推广应用展战略的高度，并通过战略与投资、补贴和税收减免等刺激手段)示范法规和标准等一、系列手段，促进产业发展［］，形成了较为完善的政策体系下面我们将分别就政策总貌和多个层面对产业政策进行论述1．1中国新能源汽车产业发展政策的时间演进分析。。、32001年至今，在一系列政策措施的有力支持下，我国十城工程以来，产业发展更为迅猛，政策出台数量与力度特别是从年启动2009。“新能源汽车产业发展迅速千辆逐年增加”。至本文梳理了年期间国家层面出台实施的新能源汽车产业发展紧密相关的政策文件(不包括技术标准文件)，绘制政策的执行年份和生效年限图(见图20152001)图1。表明，中国新能源汽车产业政策的发布数量整体年已项政策发布;从年度有效政策数来看，增长趋势也项政策发布，到年仅有200120151220呈增长趋势，如经有非常明显，特别是从年发布的重要政策包括推广试点工作的通知示范推广应用工程》、《补助资金管理暂行办法准入管理规则应用政策补贴政策、》年开始，增长非常迅速《2009》、《“十城千辆。2009关于开展节能与新能源汽车示范节能与新能源汽车节能与新能源汽车示范推广财政新能源汽车生产企业及产品等多项政策，为后续的新能源汽车推广与》、《”税收减免和激励政策打下了基础、。图12001－2015年中国新能源汽车产业发展政策(国家层面)的年度发布政策数和年度有效政策数Fig．1NumberofreleasedandvalidpoliciesofChina'sNEVsindustryinnationallevel2001－2015()《。。》《。》至20142011则会定期修改各类政策中，战略规划和行动计划等政策文本持续产品目录，如年限较长，而一些指导目录产业结构调整、与之对应的是，推广应用示范指导目录税收减免等政策文本生效年限不长，主要及配套的补贴、是在短期内促进新能源汽车的推广应用，并以政策的形式予以考核，如关于开展新能源汽车推广应用城市考核工;同时，补贴奖励和税收减免等政策存在退坡或作的通知因此，这类政策在现阶段无法持续太长阶梯式退出机制期限，以便针对实际情况作出调整，如年间的推广应用补贴调整政策尽管这些政策文本的作用时间较短，但其政策后效应不容忽视:一方面是这些政策结束后，还会有类似的相关政策持续出台，另一方面对于推广示范城市，在政策支持下逐渐形成的示范运营，会使得实际推广逐渐呈持续推广的良好趋势1．2中国新能源汽车产业发展政策的分类分析1．2．1战略与投资政策年，我国启动2001《，确立了新能源汽车计划电动汽车重大专的技术路线(国家三纵三横项”指指混合动力汽车多能源动力总成控制系统电机及其控制系统和电池及其、管理系统)，清晰地指明了研发和产业化思路;其后，我国国家中长期科学和技术发展规划纲要先后发布了《)(电动汽车2006—2020》、《发展共同行动纲要节能与新能源汽车产业发展规划》、《(等，布局新能源汽车产业发展战略，并年将新能源汽车产业确定为国家七大战略性新兴2012—2020于产业之一，从而确定了其战略地位汽车产业调整和振兴规划燃料电池汽车;、纯电动汽车、“三横“863”三纵》、《2010年)”。》“”“》。月，国家科技部出台3年专项规划2012十二五“”新联盟，加强电动汽车产业所涉及的汽车企业件企业电动汽车科技发展产业技术创关键零部、能源运营商以及高校和科研院所之间的合作，建、《三纵三横，提出了建立”》“·951·《“十二五立产业创新联盟，推动电动汽车走向产业化，从政策层面对技术研发予以支持和战略把握;国家战略性等政策也从技术研发和创新层面对新新兴产业发展规划能源汽车产业发展提供了战略支持年出台的作为重点发展领域，明确提出要形成从关键零部件到整车的完整工业体系和创新体系节能与新能源汽车中国制造特别是更是将2025》2015”。”《》“。20”。从1002001“863计划年起开始通过国家。2009亿元支持新能源汽车及管件零部件产业化的资金包括电动汽车在内的各种新能源汽车，并累计投入亿元投资领域中，我国在新能源汽车研发方面投入了大量组织研发多年，国务院提出新能源汽车战略，并明确安排年，。2012关于组织开展新能源汽车产业技术创新工程的通知中《提出，财政部科技部组织实施新能源汽车产业技、术创新工程，中央财政从节能减排专项资金中安排部分资金，支持新能源汽车产业技术创新1．2．2市场激励政策工信部、。》(1”》年《“。2009公务、出租、十城千辆。市政、科技部等联合、)推广应用示范城市财政部、月，国家发改委、1节能与新能工信部，对新能源汽车产业发展起到源汽车示范推广应用工程了至关重要的影响其目的是要在中国的大中型城市的邮政等领域率先推广应用新能源公交、汽车，其后，一系列政策又相继增加了两批示范城市(私人购买补贴试12010(点城市新能源汽车推广应用示范”月)等示范城市，并城市(群)2014税收减免及其他相关政策，使配套实施一系列补贴奖励、从而得新能源汽车在一些主要城市得以推广应用示范不仅使我国新能源汽车示范推广城市数量和范围逐步扩大，而且通过新增推广应用城市群，实现区域协同发展，加快实现新能源汽车的产业化2011两批、月和月与月)十城千辆6年5年20132010(”、“月)年年年“”“。111。中国人口·资源与环境2016年第9期至今，业已发布并实施的一系列补贴奖励与税收减免政策主要包括:税收减免政策方面，除了消费税减免免征车辆购置税三类;推广应外，还包括车船税减免、公共服务领域推广示范，还用补贴对应示范城市补贴、包括对现行补贴推广政策的年度调整措施等;其他补贴与费用减免方面，主要是充电设施建设奖励与补贴、电动汽车用电价格及充电服务费的政策规定过路过桥费与停车费减免城市公交补贴对新能源公交车的补贴倾斜等、、。至2014202020172016值得关注的是:从与此同时，从充电服务费标准、年的补贴政策实行补贴退坡方案，同时免征车辆购置税政策也从年开始年开始，基础设施建实施阶梯式退出。设奖励城市公交补助调整等电价控制、、相关政策相继出台，国家政策开始通过价格杠杆和奖励补贴等形式，促进基础设施建设等方面的进一步发展，使得市场激励政策的支持形式变得多样化，更加关注和支持产业全面发展1．2．3法规与标准。2007年和2009年相继发布《新能源汽车生产准入管，7》《》和《月的理规定年新能源汽车生产企业及产品准入管理规则》关于加快新能源汽车推广应用的指导意则明确要求各地区要严格执行全国统一的新能源汽车出台地、规、2014见和充电设施国家标准和行业标准，不得自行制定方性的新能源汽车和充电设施标准，为破除地方保护范市场秩序奠定了基础。75。如项2015截止年国家标准委联合国家能源局、2015链标准已经有局在京发布新修订的电动汽车充电接口及通信协议家标准业化及市场规范工作起着重要的支撑作用年底，工业和信息化部已经颁布的全产业日，国家质检总科技部等部门，、项国产、这些标准在过去我国电动汽车的研发1228工信部、示范、月。5。51111年月年月2014、2015组织领导、随后，四部委先后于月等数次从市场表现、2015财政补贴资金及地方配套政年、策落实安全监管等多个角度对推广应用示范、这些推广应用示范城市的设置，与补贴城市进行考核、税收减免等政策激励以及相关考核机制相挂钩，促进了政策的落地与实施。。《(2)补贴奖励及税收减免等市场激励政策年，，其环保特点的汽车将实、。2006关于调整和完善消费税政策的通知财政部发布了中规定对混合动力汽车等具有节能行一定的消费税优惠;到”工程，并配套推广应用补贴政策促进政策实施;其后，相关部委陆续发布并实施各类市场激励政策，意在激励新能源汽车市场表现及产业发展年，四部委启动十城千辆2009》“。·061·2中国新能源汽车产业市场表现与产业政策关联分析框架。。中国新能源汽车产业政策不断完善使得该产业的产业链各个环节都得到较快的发展现有的实践和研究表明，产业政策对于产业的市场表现非常重要产业的发展和竞争力的提升有赖于产业链条各个环节的改进，因此，基于产业链条的视角对中国新能源汽车产业政策与市场表现进行关联研究不仅可以从全局来反映政策的作用和效果，更能够从各个环节来细致剖析产业政策的有效性。下面我们以新能源汽车产业链分析为基础，按照研发生、销售和使用的顺序，应用新能源汽车产业的技术专利产、产销量数据和商业模式创新等指标，分析中国新能数据、李苏秀等:基于市场表现的中国新能源汽车产业发展政策剖析源汽车产业市场表现与产业政策的关联关系，构建中国新能源汽车产业市场表现与产业政策关联分析框架(见图)2。图32001—2014年中国新能源汽车的专利年代分布Fig．3YeardistributionofChina'sNEVs)(Patents2001—2014图2中国新能源汽车产业市场表现与产业政策关联分析框架Fig．2AframeworkforassociationanalysisbetweenmarketperformanceandpoliciesofChina'sNEVsindustry、①法规与标准这三个方面对产业政策进行分类解读;、该分析框架由新能源汽车产业发展政策和市场表现两部分组成，同时还包括了对两部分的关联分析，主要分析思路为:产业政策方面，主要是对产业政策进行整体梳理与趋势分析，并按照战略与投资政策市场激励政策②市场表现方面，根据新能源汽车产业链条，分别采用技术商业模式这三个方面的市场表现，对应研产销量创新、、其中，技发生产和销售、领域的分布术创新主要是通过技术专利在情况与数量增长情况来反映，产销量则以年度数据及其趋势来反映，商业模式则通过其现实发展状况与推广情况来反映;两部分的关联分析方面，主要是结合产业实际数据与趋势来分析两者之间的关联性，并通过对一些典型政策的探讨，对政策发展趋势及市场表现进行预判和展望使用等产业链环节进行分析、三纵三横。“”③。3基于专利数据的中国新能源汽车产业技术创新与政策关联分析中国政策对于新能源汽车产业发展过程中的技术研发予以了重视，本文首先选取反映高技术和知识密集型产］，通过梳理技业技术创新活动的重要指标术专利的分布情况，来分析政策对于技术创新的影响专利［———23－24。———“专利检索及分析系统本文通过检索国家知识产权局建设的专利服务系年间插混合动力汽车和燃料电、统电式混合动力汽车池汽车四类新能源汽车的专利申请信息，统计如图所示”纯电动汽车、2001—2014，获得3。3”“由图2001—2014可以看出，2012战略，这也得益于年间，四类新能源汽车在技术专利方面都有了进步与发展，专利的车型领域分布年提出的新能源汽车产业技术创新路基本符合我国线中的三纵以来的研发投其中纯电动汽车的专利数量和增入和资金支持等政策长速度都遥遥领先，特别是其在年间以超过年有所下降，但其每100%年的专利数量仍然远多于其他几类;混合动力汽车的专利数量增长较为平稳，年略有下降;燃料电池汽车的专利数量相对很少的增速增长2008—20122012—2014尽管计划“8632014”。。。4。对图尽管2012—2014年间中国新能源汽车的专利数量有下降趋势，但本文对具体的专利数据和专利文本内容进行研究之后发现，专利的质量水平日益提高，专利的类别与内容专注于核心技术领域的发展与创新2001—年间我国新能源汽车产业技术专利的主要技术领域2014分布(累计数量排名前五的技术领域)的数据证明专利数据的变化与近年来政府政策对充电设施领域发展的大力支持电机(、)三大技术领域的四类专利在对新能源储能及微网建设的技术关注是分不开［、图。电控(年间的累计总数和年度数量最多，远远超过其他类别的专利数量战略的导向也基本一致这与我国新能源汽车产业技术专利与表明，隶属于电池(B60K、B60L2001—2014H01M三横H02K、。“”4)］25)。H02J值得关注的是，专利数据表明，除了电池电机和电控、三大领域技术专利非常活跃外，供电或配电系统()的相关技术专利数量也日益增多，体现充电基础设施领域相关技术日益受到重视，这与我国新能源汽车产业发展政策对于充电基础设施领域与日俱增的关注和支持相一致。年以来，随着我国新能源汽车政策数量和支持力度的不断增加，我国新能源汽车产业的技术创新活动取得了快速发展，并通过各类新能源汽车产业技术专利的发展现状得以体现:一方面是我国新能源汽车产业总体来说，2001·161·中国人口·资源与环境2016年第9期图4Fig．4TechnologyfielddistributionofChina'sNEVsPatents2001—2014年中国新能源汽车产业专利的主要技术领域分布(累计数量前五))2001—2014TOP5(:技术专利的数量增加和增长趋势与政策数量和支持力度的增加相一致;更重要的是，技术专利在领域上的分布，与我国新能源汽车产业术创新路线基本一致三纵和“三纵三横”的技三横“”“”。4中国新能源汽车产业的产销量与政策关策效果，即缺乏相应激励政策下的用户对市场观望态度。联分析2009至2015跃升至340471幅快速相比增长率分别达产销量。20143．3其中，纯电动车型产销量分别完成。辆，同比增长分别为24782力车型产销量分别完成辆，销量从3．4201420155294331092辆增长至年，倍和年间，中国新能源汽车产量从辆辆，涨5209年新能源汽车的产销量，同比倍，远远超过年整年的辆和倍;插电式混合动辆，同比增长此外，中国汽车工业协会最新统计数据月，中国新能源汽车产销量分别为和辆，比上年同期分别增长倍和辆和25463385838836104．24．5126.8%倍和1．9显示，1．8年倍。1—42016辆94442131．1%、90529，增长势头依旧迅猛。至20152009基于对政策的梳理分析，本文将年新能源汽车产业发展政策数量和销量进行对比，由于这个期间销量增长趋势相近，为图表清晰起中国新能源汽车产量、见，此处仅选销量进行图示对比，如图可以看出，5年间取得了迅猛发中国新能源汽车产业在至展，产销量增速惊人，特别是进入年，产销量持续高速增长，走势良好年后政策数量加速增长相一致，一定程度上反映了新能源汽车产业的市场表现随着政策数量的增加而增长这与所示2009201520152009。。。上述数据同时反应出政策滞后性对市场产销量的影响年推广应用示范城市的补贴政策没有出台，使得销量增长并不显著，这一定程度上反应了政2012如。·261·图52009—2015年中国新能源汽车产业发展政策(国家层面)的年度政策数量和销量对比图Fig．5NumberofpoliciesnationallevelandsalesvolumesofChina'sNEVsindustry2009—2015()()5中国新能源汽车产业商业模式创新与政策关联分析“。年的其中，十城千辆我国新能源汽车产销量的快速增长，得益于产业政策的大力支持，特别是推广应用示范城市及配套政策的实施和执行私人2009节能与新能源汽车产业发展规划购买补贴试点城市”、《等相关政策及示范项目，都鼓励北京(、2012—2020深圳杭州等城市积极推广和应用新能源汽车示范、项目，率先在公共交通领域进行推广和应用，并积极探索商业模式及创新上海、工程、2010年)年“”》。十城千辆“年从2009工程开始至今，许多城市探索”适应产业发展状况的新能源汽车出了许多各具地方特色、今天，中国典型城市的新能源汽车产业的商业商业模式模式数量上愈加增多，形式上也愈加丰富，与政策支持是。李苏秀等:基于市场表现的中国新能源汽车产业发展政策剖析分不开的。主要表现在:(1。受20102009—2010)政策对新能源汽车在公共交通领域的率先推广应用予以了支持与鼓励，使得公共交通领域新能源汽车的商业模式创新率先展开年推广应用示范相关政策的影响，杭州和深圳均在年尝试公共交通2010领域的推广和应用;上海则于年世博会园区内使用了纯电动公交车示范项目，事实上，上海自月开始就率先引入本土企业生产的纯电动公交车，并最早在年也开始推出出租车区825域运营杭州出租车换电模式的推出，则创新了的出租车运营模式，有效解决当时电池成本过高的难题;随着产业化进程加快，各地也借鉴推出了出租车快充模式公交车换电模式、等商业模式，当然也包括尚无明确界定身份的滴滴等领域的新能源汽车商业模式创新路示范运营;北京也于的商业模式创新之举快速换电、车电分离Uber、20072011年。””““9专车(2“。《。”。》2014。2009—2012年，国务院办公厅印发杭州微公交模式、”)政策引导，促进私人租赁领域商业模式持续创新，创新形式多样年公共交通领域推广运营的基础上，一些城市开始探索私人租赁领域商业模式创新，如杭州的车纷享模式和微公交模式，成为私人租赁领域的典型和创新示范;关于，并在第三条意见加快新能源汽车推广应用的指导意见积极引导企业创新商业模式(其中包括分时租中提出“赁)，这使得分时租赁及其他租赁项目在各个城市开始布局和推广，并各具地方特色，并持续创新如车纷享模电蚂蚁模式等多种不同商业模式，成式、其中，车纷享模式进入不同城市后，在地方为典型代表政府引导支持下，与当地汽车厂商和其他企业合作开展形式多样的分时租赁项目，特别是在北京与北汽等企业合作成为其典型运营案例;而杭州微公交模式在己有的分时租赁基础上，增加社区合作租凭模式，还搭建了产业链完整的汽车共享战略联盟;电蚂蚁模式则是遵循杭州下沙高新技术开发区的战略规划，由政府引导，国企私企强强联合、开展互联网。)伴随着国家政策对于充电基础设施领域的日渐关注和奖励与扶持措施的出台，充电基础设施的建设与运营模式也在不断创新，拓宽了商业模式的内涵和外延如杭州等地均开始探索和实施在德国成功推广上海北京、、使用的和当地酒店物、创新模整、“业等联合于式，则使得充电设施的建设与运营能够吸纳社会资本合社会资源，这一模式也已在全国各地被推广与借鉴“的形态;而常州星星充电与常州市政府战略下的电动汽车商业模式创新，使得充电设施不再拘泥于建桩共享、路灯充电桩众筹建桩年推广的交通“(2014站桩””““”。””+3。()与此同时，宝马北汽等新能源汽车厂商以及中、兴通讯等充电设施厂商都纷纷布局充电网络，甚至部署充4电桩全产业链;此外，北京和广州等地社会资本开始进入京沪高速公路充电线路建设，京津冀充电基础设施建设、网络布局等等，使得充电基础设施建设与运营迎来更多契这些充电基础设施建设与运营的商业模式创新，一机方面归功于新能源汽车商业模式发展与创新过程中的积极探索，更重要的是，其与近年来国家政策对该领域的关注和支持密切相关……。6政策发展趋势及影响探讨。—定程度上具有积极的影响作用通过分析可以看出，政策对于新能源汽车产业的市场另一方面，对政策表现梳理分析过程中，未来推广应用补贴(购车补贴)免征车、辆购置税政策即将面临政策退坡和阶梯式退出的政策调整，他们对新能源汽车产业的市场表现将产生哪些未来影响将在下文中得到分析6．1推广应用补贴政策讨论。4年2015月，四部委联合出台了关于新能源汽车推广应用财政支持政策的通知年，其中规定，年除燃料电池汽车外其他车型补助标准适当年基础上下降2017—2020退坡:2016—2020《》年补助标准在年补助标准在2016年基础上下降2017—2018，2019—2020201620%同时，补贴面向全国，不再区分试点城市台，被认为是国家从战略层面出发作出的调整包括:(。40%。这一政策的出这些调整。1)通过政策层面引导，希望能促进纯电动汽车续驶年开始实行补贴退坡，里程的提升和技术的改进补贴额度逐渐减少是与续驶里程紧密关联，政策鼓励更高续驶里程的新能源汽车进入市场年和但是，对比。2016。2015年的补贴额度来看，对于原来最低层次的开始实行补贴更改为100—150km;第二个层次是20km150—250km80—150，续驶里程最低门槛，补贴额度仍为2016km提升了4．5万增长到万没有变化;第三个层次是250km以上，补贴从5．4万，补贴增长了5．51．9%。(2)重视燃料电池汽车的研发和推广示，对燃料电池汽车支持力度并没有减弱，并从补贴额度提升回池汽车增加了门类，予以重视支持补贴标准显年将与此同时，政策对燃料电中国制造也明确提出将新能源汽车作为重点发展领域，未来年水平。201520132015年。。《2025》国家将继续支持电动汽车燃料电池汽车的发展、。(3)对插电式混合动力车辆节油水平的要求，将随着本次政策的出台，得到进一步提升为了促进产品技术升级，最新的政策中，还明确了插电式混合动力汽车综合燃料消耗量要求，以插电式混合动力乘用车为例，规定综合燃料消耗量(不计电能消耗量)与现行的常规燃料消耗量。·361·国家标准中对应目标值相比小于电式混合动力汽车，政策鼓励和支持产品的技术升级60%。这表明，对于插。(。20204至)补贴面向全国，不再区分试点城市政策规定，年明确将不再限定试点城市，同时不再要求2016地方政府对新能源汽车车辆购置配套设施公交车运营、、补贴面向全国的消费者建设等方面出台相关政策措施(私人和运营企业)，将为有实力和有准备的企业提供更大的空间。。毋庸置疑，补贴标准的适当退坡意味着新能源汽车购置成本增加，会对新能源汽车推广与应用产生一定影响。然而，作为国家战略调整策略，政府是希望通过政策层面引导，能促进纯电动汽车续驶里程的提升，插电式混合动力汽车的技术改进，并重视燃料电池汽车的研发和推广6．2免征车辆购置税政策讨论。税收减免，特别是免征购置税的规定，能够降低消费者的购车成本，对新能源汽车推广与应用产生积极影响。关于免征新能月日至2014年8月，国务院办公厅正式发布年，提出《191231月2014》日，对纯电动汽车2017插电式(含增程式)混合动、年起源汽车车辆购置税的公告年力汽车和燃料电池汽车免征车辆购置税，并于对车辆购置税减免政策实行阶梯式退出方案2015年底，工信部和国家税务总局已经发布六批次免征车辆购置税的新能源汽车车型目录，对获得许可在中国境内销售(包括进口)的纯电动以及符合条件的插电式(含增程式)燃料电池三类新能源汽车，对购买该车型的消混合动力、费者，免去其相应的购置税2017截至。。本文对免征购置税政策及车型目录进行了分析，结果表明:(1)免购置税主要针对纯电动和插电式混合动力汽车，对于燃料电池汽车，暂时没有入选的车型。(奇瑞、康迪等诸多国产车型、)当前六个批次的免购置税车型目录主要涉及比2亚迪北汽月、发布的第五批免购置税车型目录中，首次入选了进口车电动版和插电式混合动力版，这标志着政型策对于进口车型逐渐开放，地方保护主义逐渐削弱，这意味着国产车型将面临进口车型的挑战宝马———2015而年。i39。(3。)免购置税大幅度降低购车成本，免购置税对于产消费者在购车时，需要缴纳的税种业发展具有促进作用包括车船税和购置税，其中购置税所占比例较高此前的车船税减免已对新能源汽车推广应用产生了影响，而车辆购置税减免将进一步加强这一效果)免购置税政策的有效期至年底，此后阶梯式退出，这与补贴政策的策略一致，使激励政策的支持力度逐步减少，释放市场本身的竞争力2017。。4(。·461·中国人口·资源与环境2016年第9期免征购置税范围等，意味着政策发展有着购置税阶梯式退出等政策的实施，包括进口车型进入和的趋势，意在促进新能源汽车产业发展破除本地保护去补贴化”““能够回归市场化”。因此，未来可以预期在政府政策的影响下，市场中主体将投入更多的力量集中在技术创新领域，从而在市场中将出现越来越多有竞争力的产品，这些产品既有中国自主品牌的产品，也将出现一些国际汽车企业的产品;同时产品竞争将从区域竞争向全国，甚至全球层面拓展，各种商业模式创新活动在多个地区和领域开展。7结论本文在对中国新能源汽车产业发展政策(国家层面)梳理的基础上，解读了战略与投资法规和标准、在此基础上，构建了中国新能源汽车产业等方面的政策市场表现与产业政策关联分析框架，并应用该分析框架对市场激励、。包括专利产销量和商业模式在内的市场表现指标与政策、之间的关联进行深入分析。文章选择了与市场表现紧密相关的补贴和车辆购置税政策与未来市场表现进行了讨论，得到如下结论7．1中国新能源汽车产业政策体系较为完善。15经过近年的发展，中国分别在国家层面和地方层面出台了多项中国新能源汽车产业发展政策，政策的数量年底，中国新能源汽车产和涵盖领域日趋增多，截止项有效政策并存，对产业发展起到重要的业领域共有69同时，中国新能源汽车产业政策所覆盖的领域支撑作用2015。电控日益拓展到基础设施、电机、从整车和电池等多个领域，极大地推动了产业的发展资市场激励(推广应用示范、补贴奖励和税收减免)、、规和标准等多个方面对中国新能源汽车产业政策的分析表明，中国已经逐步形成较为完善的政策体系，对新能源从发展战略和投。商业模式、法汽车产业发展起到积极的影响和促进作用7．2新能源汽车产业政策对市场表现有重要影响。中国新能源汽车产业市场表现和产业政策关联分析框架，可以看到中国现有的政策体系中，产业政策的出台、实施甚至考核，覆盖了新能源汽车产业链的方方面面，对产业链的各个环节都给予了重视，并反映在技术创新商业模式创新等具体的、市场表现上，为新能源汽车产业发展提供了全产业链的支产销量、使用生产销售研发”“———。专利数据产销量与商业模式三个重要的实现表现指持、标都与政府政策较为吻合，充分体现出随着政策的支持力度的大幅度增加，新能源汽车产业的市场表现呈现快速发展的良好趋势。李苏秀等:基于市场表现的中国新能源汽车产业发展政策剖析7．3新能源汽车产业政策的调整将促进中国新能源汽车产业竞争力提升推广应用补贴退坡政策和免征车辆购置税政策阶梯式退出机制将引导新能源汽车产业技术的改进和创新，释对比当前新能源汽车产业的发放和提升市场竞争能力展趋势，这样将“最终实现政府政策培育新能源汽车产业市场的目标，提升中国新能源汽车产业在未来国际竞争中的地位，实现中国从有利于产业发展重回市场去补贴化汽车大国汽车强国的转变向”。。”“”。“energyatuomobilepolicyintheUnitedStates［］J．Shanghaimanagementscience，():［］汪沁，张露嘉11与管理，2013．(63－66．］我国新能源汽车产业政策分析与评价［J．20122经营):1157－61．［WANGQin，ZHANGLujia．The，JapanandEurope］analysisandevaluationonChina'snewenergyvehicleindustrial［］J．Managementandadministration，2013():1157－policies］61．［］王静宇，刘颖琦，12KOKKOA．“十城千辆示范工程政策与效果”］比较研究［J．，LIUYingqi科学决策，2012():121－14．［WANGJingyu，KOKKOA．Policiesandeffectsof‘TenCitiesOne(编辑:田红)ThousandNewEnergyVehicles’Projectmaking，2012():12］1－14．［］J．Scientificdecision参考文献(Ｒeferences)［］曾耀明，史忠良1经济，2011(2．):］中外新能源汽车产业政策对比分析［J．企业45－47．［ZENGYaoming，SHIZhongliang．Comparisonandanalysisonnewenergyvehicleindustrypolicyof):，(China'sandforeigncountries's．Enterpriseeconomy20112［］J］45－47．［］唐葆君，刘江鹏2．］中国新能源汽车产业发展展望［J．北京理工大学学报(社会科学版)，2015，17():21－6．［TANGBaojun，LIUJiangpeng．ProspectsofChina'snewenergyvehicleindustry］［J．socialsciencesJournalofBeijingInstituteofTechnology)，，］):((edition17［］刘颖琦，王静宇，3201521－6．KOKKOA．］模式创新:全球经验及中国实践［J．，［，LIUYingqiWANGJingyu1－1．［］刘兰剑，陈双波13基于多回路竞争的新能源汽车技术创新政策．］研究［J．科学管理研究，2013，31(5):41－45．［LIULanjian，CHENShuangbo．Newenergyvehicletechnologyinnovationpolicybasedonmulti-loopcompetitionmodel［］J．Scientificmanagementresearch，2013，31(5):［］何鹏，邹朋，蔡丛，等14．］41－45．国内外节能与新能源汽车财税政策分析［］J．，Peng汽车工业研究，2014():130－34．［HEPeng，ZOUCAICong，etal．Ｒesearchonthedomesticandforeignfinance＆taxpolicyofNEVs(］):130－34．［］J．Autoindustryresearch，2014电动汽车示范运营的政策与商业［］王海啸，缪小明15中国软科学，2014():12科学，2013，27］我国新能源汽车研发补贴的博弈研究［J．软):629－32．［WANGHaixiao，LIAOXiaoming．．(policyandbusinessmodelinnovation:globalexperiencesandChina'spractices．Chinasoftscience［］J，2014():12］1－1．［］葛建平16．KOKKOA．EVdemonstrationAresearchofＲ＆Dsubsidiesfornewenergyvehiclesbasedongametheory［］J，，():］．Softscience］北京市新能源汽车充电设施供给的政策工具选择［J．29－32．2013276［］4MAXA．Governmentpolicyandthedevelopmentofelectrical生态经济，2013():10118－121，154．［GEJianping．PolicyvehiclesinJapan．Energypolicy［］J，(4200634:thepast):，433－443．present＆future［］5SITUL．Electricvehicledevelopment［］C．3rdInternationalConferenceonPowerElectronicsSystemsandApplications，2009:［］6GASSV，1－3．，SCHMIDTJSCHMIDE．AnalysisofalternativepolicyinstrumentstopromoteelectricvehiclesinAustria．Ｒenewable［］J，energy，:96－101．612014，instrumentchoiceofnewenergyvehicleschargingfacilitiessupplyinBeijing．Ecologicaleconomy［］J，2013():10118－121，154．］［］陈军，张韵君17基于政策工具视角的新能源汽车发展政策研究．］［J．经济与管理，2013():877－83．［CHENJun，ZHANGYunjun．Ｒesearchonnewenergyvehicledevelopmentpolicyfromtheperspectiveofpolicytool(］):877－83．［］J．Economyandmanagement，2013［］7BEＲGEKABEＲGGＲENC，KITEＲesearchGroup．Theimpactof［］魏淑艳，郭随磊18］中国新能源汽车产业发展政策工具选择［J．．environmentalpolicyinstrumentsoninnovation:areviewofenergy，，［］Jandautomotiveindustrystudies．Ecologicaleconomics2014:106112－123．［］程广宇8．］新能源汽车发展的国内外经验及思考［J．中国科技财富，2011():978－81．［CHENGGuangyu．Theexperiencesandanalysisonthedevelopmentofnewenergyvehiclesathomeand科技进步与对策，2014():2199－103．［WEIShuyan，Suilei．PolicyselectionofChina'sNEVindustrydevelopmentScience＆technologyprogressandpolicy［］苏卉，葛鹏，赵冬昶19北京汽车，(2014．5，():99－103．］新能源汽车推广补贴政策效果分析［J．201421):1－3．［SUHui，GEPeng，Dongchang．AnalysisontheeffectsofthesubsidyforNEVsGUO］［．J］ZHAO］［J．［］J，():］Beijingautomotiveengineering，2014():51－3．］abroad［］陈柳钦9．．Fortuneworld78－81．中国新能源汽车政策盘点［］．J20119():314－21．［CHENLiuqing．OverviewofChina'spoliciesonnew［］］J．Autoindustryresearch14－21．2012，):3(导刊，2015():652－54，71．［andtheeffectsofNEVsinChinaXINGMin．Analysisonthepolicy［］，J．Economicresearchguide汽车工业研究，2012［］邢敏20中国实施的新能源汽车政策及效果分析［］．J．经济研究美日欧新能源汽车政策辨析及启．2015():652－54，71．］():263－66．［SUNJunxiu，［］王显志，郭宏伟，王武宏21基于层次分析法的新能源汽车产业．energyvehicles］孙俊秀，陈洁，殷正远，等［10］示［J．上海管理科学，CHENJie，YINZhengyuan2012，etal．Analysisandimplicationofnew］政策评价［J．道路交通与安全，2015():141－46．［WANG·561·Xianzhi，GUOHongwei，WANGWuhong．Evaluatingpolicyonthenewenergyvehicleindustry:anAHPapproach．Ｒoadtraffic＆［］JTaiwan［］J．Ｒesearchpolicy，［］24，2012，41:541－555．HALLBHZIEDONISＲH．Thepatentparadoxrevisited:an，():2015safety41－46．］蒋宁，张维，倪玉婷，等1］动态环境下战略新兴产业政策体系empiricalstudyofpatentingintheU．S．semiconductorindustry1979－95．Ｒandjournalofeconomics［］J，2002，32():1101－．［22中国人口·资源与环境2016年第9期建设研究［］J．［36－40．北京理工大学学报(社会科学版)，2011():3128．JIANGNing，ZHANGWei，NIYuting，etal．The［］王静宇，刘颖琦，25KOKKOA．基于专利信息的中国新能源汽车researchontheestablishmentofstrategicemergingindustrypolicy］产业技术创新研究［J．情报杂志，2016():132－38．systemunderdynamicenvironmentofTechnology(socialsciencesedition．JournalofBeijingInstitute)，］):(2011336－40．［］J［WANGJingyu，LIUYingqi，innovationofChina'sNEVindustrybasedonpatentanalysisKOKKOA．Ｒesearchontechnology］［J．［］23HUM．TechnologicalinnovationcapabilitiesinthethinfilmJournalofintelligence，2016():1］32－38．transistor-liquidcrystaldisplayindustriesofJapan，Korea，andChina'snewenergyvehicleindustrydevelopmentpolicy:basedonthemarketperformanceLISu-xiuLIUYing-qiWANGJing-yuZHANGLei(SchoolofEconomicsandManagement，BeijingJiaotongUniversity，Beijing100044，China)AbstractTodevelopnewenergyvehicles()NEVsisaneffectivewaytodealwithenergyissuesandenvironmentproblems，which，andalsohavebeenpaidmuchattentionbymanycountriesaroundtheworld．Chinesegovernmentalsotakesitintoaccountseriouslyhasputsforwardlotsofpoliciestodevelopthisindustry．BasedonthesummaryofChina'sNEVsindustrialdevelopmentpolices(thispapershowstheevolutionanddevelopingtrendofthepolicies．Basedonthisfrom2001to2015nationallevel，，)theviewofindustrialchain(fromresearch，producing，salestouse)，thispaperselectspatents，productionandsalesvolumeaccordingto，businessmodelasthemainindexesofthemarketperformancestoassociatewithpolicies，andthusthispaperconstructsaframeworkforassociationanalysisbetweenmarketperformancesandindustrialpoliciesofChina'sNEVindustry．Afterthat，basedontherelated，thispapercomparesindustrialpolicieswithmarketperformancesbyanalyzingrespectivelyfromtheviewofpatents，productiondataandsales，businessmodeloftheNEVindustry．Thisfurtheranalysisshowsthat，thethreeindexesshowsafastdevelopingtrendfollowedbytheenhancingofthenumberandthepowerofthepoliciesmodelinnovationkeepthesamedirectionwiththepolicies．Atlast，andthestrategypathofbothtechnologyinnovationandbusiness，thispaperdiscussesthechangesandimpactsofthetypical:policiessubsidiesofdemonstrationsandfreetaxesofvehiclepurchase．Thesetwopolicieshaveatendencyoflesssupporting，becausethegovernmentisreleasingthemarketandchangingthestyleandcontentsofthepolicies，especiallytakingmoreattentionontechnologyinnovationandbusinessmodelinnovation．ThisresearchshowsthatChina'sNEVindustrialdevelopmentpoliciesgradually，，，andmakegreateffectsonpatentsformarelativelycompletesystem，whichhaveagreatassociationwithmarketperformance，productionandsalesbusinessmodelinnovation．FollowedbytheneworchangedpoliciesthepromotionofthecompetitivenessofNEVindustryandthenewdevelopingdirectionswillattractmoreconsideration．Keywordsnewenergyvehicle;industrialpolicy;marketperformance;;patentbusinessmodel·661·当代广西2021年第6期时政热点开局“十四五”奋进新征程编者按：起步就要提速，开局就要争先。深入学习贯彻落实全国两会精神，聚焦我区“十四五”发展目标任务，从本期起将以工业振兴、乡村振兴、现代产业体系等发展重点作为切入点，推出“奋力将‘十四五’蓝图变为美好现实”系列报道，聚焦我区如何把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的生动实践，展望全区各地各部门在“十四五”开局之年科学谋划精准施策，奋力将“十四五”宏伟蓝图变为美丽现实。壮工业“筋骨”挺发展“脊梁”□本刊记者/石钖通讯员/余良荣瑶3月6日，全国两会期间，在北京人民大会堂广西代表团审议政府工作报告的会场，全国人大代表、柳州市委书记吴炜手持五菱宏光MINIEV模型，向李克强总理汇报的视频在网上刷屏。这款五菱宏光MINIEV上市200天销量突破20万辆，成为全球小型新能源汽车销量纪录新的创造者。新能源汽车的畅销，给广西工业振兴增添新动能。今年1月召开的自治区两会上，政府工作报告提出，加快发展现代产业体系，大力实施工业强桂战略。2月，自治区党委、政府召开全区推进工业振兴大会，动员全区上下主动打好工业振兴这场攻坚硬仗。迅即，全区各地根据发展实际对工业振兴工作做出了重点部署，齐心协力加快壮大“工业树”，繁茂“产业林”，推动广西工业高质量发展迈上新台阶。工业振兴按下“快进键”在粤桂智能家电产业集聚区柳州津晶公司新生产基地，AGV（自动导引装置）作业物流配送系统正运转不停，高质量的智能空调以每台10秒钟的最快节拍快速下线。“我们将继续以津晶等龙头企业为依托，重点培育壮大智能家电等战略性新兴产业，力争2021年智能家电产业实现产值100亿元。”从2020年产值超20亿元，进而向100亿元目标冲刺，柳州市柳江区工业和信息化局副局长李哲表示，关键在于“引得进、接得住、放得下”。作为广西工业的龙头，柳州市2020年传统产业加快转型升级，汽车产业研发能力进一步提升并完成产量187.3万辆，钢铁产业柳钢本部钢材产量突破1700万吨，机械产业柳工挖掘机、装载机销量大幅增长。此外，新能源汽车产量18.7万辆，增长198.2%，战略性新兴产业加快发展。“通过实施强链、补链、延链工程，补齐铸造、锻造、模具等基础性产业短板，强化关键环节弱项等，将支柱产业全部打造成千亿产业。”柳州市工业和信息化局局长汤振国以汽车产业为例，介绍柳州要培育电子控制系统、汽车芯片等关键配套产品，完善全产业链本地配套体系。全区推进工业振兴大会提出，要下更大力气精准补链扩群，提升产业园区能级，着力培育先进装备制造和绿色新材料两个万亿级产业集群，这给贺州市智能制造在柳州市东风柳汽商用车基地，工人在生产线上忙碌。黎寒池/摄全国人大代表、柳州市委书记吴炜带着五菱宏光MINIEV模型、螺蛳粉上两会，向总理汇报工业发展成绩。央视新闻截图46当代广西2021年第6期项目发展带来巨大机遇。翻转表演机、调整电脑参数……在贺州市高新技术产业开发区内，祥云亿航智能科技工厂生产一线非常忙碌。2020年5月，贺州市政府正式与广西祥云亿航智能科技有限公司签订合作协议，引进并落地建设贺州市亿航智能（健康）项目。短短的几个月祥云亿航就生产了4000多台亿航GD3.1编队表演机。厂长李春林告诉记者，今年2月，工厂提前两个多月完成去年投产时定下的年产一万台无人机表演机生产任务。“十四五”期间，将力争实现年产3万台无人机表演机，并确保每年在全国新增无人机编队表演布点3个城市。今年春节假期刚结束又传来好消息，祥云亿航决定把全球首个智能自动驾驶飞行器航站楼落户贺州，航站楼建成后，亿航智能自动驾驶飞行器技术将与贺州旅游资源相结合，促进当地空中游览产业的发展，从贺州辐射到我区其他城市。壮大“工业树”繁茂“产业林”在今年的全国两会上，广西玉柴集团第18次拿到服务全国两会“通行证”。据了解，今年有约370辆搭载玉柴发动机的客车参与全国两会服务，占通勤用车总数的90%以上。在展示品牌实力的同时，玉柴的销售逆势上扬。2020年，受新冠肺炎疫情影响，玉柴仍创造了累计实现销售收入450亿元的好成绩，同比增长近10%，创历史新高。近年来，玉林市坚持“强龙头、补链条、聚集群”的发展思路，培育壮大机械制造、新材料、大健康、服装皮革四大千亿产业，打造铜基新材料、不锈钢、新能源材料三个千亿级临港产业链，工业经济实现提速扩量、提档升级。“对标对表粤港澳大湾区和世界银行指标体系，创新项目审批‘容缺后补’‘圆桌会议’‘化零为整’三项机制，建立领导干部联系服务企业工作制度和30条正负面清单，打造与大湾区零距离、无差别、心贴心的营商环境，助推项目落地建成。”玉林市委书记黄海昆介绍，2020年全市工业投资增长11.4%，技改投资增长19.7%，增速均居全区前列；新增规上工业企业133家，为近年最多的一年。玉林市工业发展路径是我区工业高质量发展的一个生动实践。2018年5月，全区工业高质量发展大会吹响了“工业强桂”的嘹亮号角。经过近三年攻坚，我区工业产业结构持续优化，乘用车、工程机械、内燃机、电解铜、氧化铝产量进入全国前五。新能源汽车、智能电视、智能手机等新产品每年实现成倍增长，实现了冰箱、空调等智能家电“广西制造”零的突破。与此同时，我区特色产业集群基本成形，打造了10个千亿元产业，其中食品、冶金等2个产业产值超2000亿元，汽车、有色金属、石化、机械、电子、电力、建材、造纸与木材加工等8个产业产值超1000亿元，汽车、机械、高端金属新材料、绿色化工、电子信息等产业集群在全国具有较大影响力。三年来，全区工业高质量发展呈现出由认识到实践、由量到质的根本性转变，攻克了很多发展难题，破解了很多瓶颈制约，各地探索积累了很多有益经验——2018年5月，北海市派出小分队赴江西省学习考察“产业树”招商经验，在全区率先编制了电子信息、石化、临港新材料等七大产业的《产业树全景图》，初步形成了绿色化工、电子信息、临港新材料、硅科技及光伏玻璃、高端造纸、能源等六大主导产业集群基本框架；贵港市着力打好干部作风和营商环境两张牌，近三年来累计协调解决企业提出的问题800多个、降低企业成本约84亿元。三年来，累计新增规上工业企业526家，总数达827家，汽车、电动车、电子信息等一批新兴产业项目落户，产业结构持续优化；崇左市加快全产业链布局，成功构建以南国铜业为龙头的铜循环经济产业园，2020年南国铜业实现产值118亿元、成为全市第一家超百亿元工业企业，带动了川恒集团“铜钛磷”循环产业项目等一批延链补链项目落地……加快构建现代工业产业体系“加快推进工业现代化是广西现代化进程中绕不开躲不过的重大现实问题，是高质量发展必须翻过的‘山’，是实现‘十四五’奋斗目标必须啃下的‘硬骨头’。”自治区党委书记、自治区人大常委会主任鹿心社在全区推进工业振兴大会上的讲话掷地有声。当前我区还存在着工业经济总量不大、结构不优、科技创新能力不强等问题，自治区工业和信息化厅相关负责人表示，我区将为做好“工业强桂”制定明晰的规划。2021年是“十四五”开局之年，我区印发了《关于推进工业振兴三年行动方案（2021—2023年）》以及《关于推进工业振兴的若干政策措施》等重要文件，决定实施推进工业振兴三年行动，抓项目、扩投资、调结构，实施强企补链扩群、产业优化升级、工业园区提质升级、企业提质增效四大行动，推动全区工业投资年均增长20%，工业增加值年均增长8%以上，推进产业基础高级化，提升产业链供应链现代化水平，提高发展质量和效益，加快构建现代工业产业体系，推动广西工业高质量发展迈上新台阶。为打好工业振兴这场硬仗，自治区工业和信息化厅厅长莫桦详细阐述了“工业强桂”的五项具体措施。第一，坚持产业规划先行推动落实。围绕重大产业集群、关键产业链，逐群逐链编制发展规划和产业全景图，明确各地主导产业方向，细化实施方案，做到每群链有工作专班、有产业规划产业全景图、有龙头企业龙头项目、有产业发展平台、有科技创新机构、有发展支持政策措施。第二，坚持抓项目调结构推动落实。坚持“双百双新”“千企技改”两大平台抓项目，优化项目遴选机制，推动更多好项目、大项目入库。第三，坚持工业精准招商推动落实。聚焦重大产业集群、关键产业链，以产业全景图为指引，加强重大补链项目谋划，每群链建立一张精准招商项目清单。第四，坚持优服务拓市场推动落实。帮助企业协调项目审批、建设、竣工的堵点难点问题，加快项目推进速度。第五，坚持提速争先作风推动落实。4709延续新能源汽车补贴政策的必要性解读文/秦淑文动的纯电动汽车的市场接受度虽有所提升，但依然不是很乐观，原因很简单：实际续驶里程为标注续驶里程的60%～70%；自燃事故还比较多，安全性让人不放心；动力电池的蓄电量衰减得比较快；充电还有诸多不便；二手车难以出手。业界普遍把希望寄托在固态电池身上。这种电池体积更小、储电量更高、安全性更好，但蓄电量衰减速度如何，还不得而知。即便是固态电池商业化了，充电便捷性还是个问题。多年来，无论是全国两会，还是各种规划，都有加快充电桩建设的表述，从2020年开始还鼓励换电模式发展，但因为投资回收周期过长和位置不佳等原因，充换电基础设施的发展一直不尽如人意。近期，国务院发布了关乎我国经济社会绿色转型的纲领性文件《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》，其中又一次提到了充电问题：“加强新能源汽车充换电、加氢等配套基础设施建设。”截止到2023年，纯电动汽车的市场接受度能否自然而2020年，我国新能源汽车在新车总销量的占有率为5.0％。2021年1月，这一比例上升到了7.2％，乘用车市场信息联席会（以下简称“乘联会”）预计2021年全年有望维持这一水平。根据《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》，国家计划到2025年把新能源汽车的销量推高到占据新车总销量的20％。大多数行业观察家坚信这个目标将如期实现，但笔者却认为4年内从7.2％跃升至20％，且2023—2025年已无消费补贴，这个难度很大。2020年4月底，国家把新能源汽车的消费补贴和免征车辆购置税的优惠政策延续至2022年底。据乘联会统计分析，2016—2019年，我国新能源汽车的市场占有率依次为1.1％、2.2％、4.5％和5.7％。若是照这个速度走下去，肯定实现不了2025年20％的目标。要达成这个目标，2022—2025年每年的增速必须要比上一年提高3个百分点。当前，依靠动力电池驱INDUSTRYINFORMATION行业资讯最大的市场，就是因为消费支持力度大于中国。比如德国，为了保证本国汽车工业在百年巨变窗口期不落败，把2020—2025年间的新能源汽车购置补贴提升至50％；在欧洲汽车销量前6个国家中，大多对新能源汽车有较强力度的消费支持政策。回首2017年春季，中、美、欧的新能源汽车销量尚处于同一层级；2017年冬季，中国新能源汽车销量剧增，远超欧美。眼下，中、欧新能源汽车产销量增速差距拉大，欧洲车企很快会在本土市场积蓄起巨大的能量，这股能量同时会转移到中国市场。如果中国企业不加把劲儿，也许用不了多久，欧洲车企就会从中国品牌手中夺走中国新能源汽车市场的主导权。稿件来源：中国汽车报网（编辑：傅金睿）10然地骤然升高，现在看来还是个大问题。有鉴于此，笔者觉得，在2021年全国两会期间，汽车界的代表委员们应该提早做好建议国家再次延长新能源汽车消费补贴政策的准备。如果不再延长补贴政策，而是像北京一样通过对传统燃油车限购限行扩大新能源汽车销量，是不是就可以实现新能源汽车增速每年加快3个百分点呢？这种办法当然可以，但愿意采用这种办法的地方估计不会多。近年来，北方一些城市在冬季就从减少污染的角度实施了车辆限号行驶政策，但这些地方并没有采取汽车限购措施，这是有系统性的原因。即使有些城市愿意效仿北上广深，那么，有多少个城市这样做才能保障每年新能源汽车销量增长3％呢？这需要做个详细的测算。更何况，近两年国家已多次出台文件，鼓励放开汽车限购政策，要求各地不再出台新的汽车限购规定，靠限购限行传统燃油车显然不是个好办法。税费手段也可考虑。据说，如今挪威对购置新能源汽车虽无补贴，但对燃油车加重税收，对新能源汽车实施税收优惠。对于绿色制造和消费，《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》中就有“加大财税扶持力度”的表述。有关专家也向国家提出了建议：“需要建立健全正向激励和负向约束机制。”假如要向燃油车加税，首先应从高档豪华车下手。目前，高档豪华车市场的绝大多数份额掌握在欧美车企手中，如果这个细分市场受到较大抑制，有可能会影响到国际关系；普遍加收，会加重小排量车消费者的负担。在燃油环节加税，则会推高物价。所以，还是要回到生产环节，回到“双积分”政策和碳交易市场上。可是，目前在新能源汽车制造业务上获利的车企有几家？即便强如特斯拉，若不是靠售卖碳配额，2020年的净利润还是负的。制造成本无法降低，新能源汽车的售价还是无法与燃油车竞争，只能进行消费补贴。笔者以为，这是大概率的事情，还需要时间。从2020年年底到2021年年初，中、美、欧资本市场狂热追捧新能源汽车，这是世界主要经济体都把疫情后经济复苏的突破口选在了“绿色复苏”上。据中国科学院科技战略咨询研究院统计，目前，已提出碳中和目标的国家有31个，正在酝酿提出碳中和目标的国家将近上百个，迈向碳中和已成为毋庸置疑的世界趋势。收效大小的关键，首先要看行动的快慢、力度和持续性，其次是看技术和质量。据乘联会分析，2020年欧洲之所以成为全球新能源乘用车销量新能源科技NEWENERGYTECHNOLOGY系统仿真学报JournalofSystemSimulationISSN1004-731X,CN11-3092/V《系统仿真学报》网络首发论文题目：作者：DOI：网络首发日期：2021-03-28引用格式：引入碳交易机制的新能源汽车发展路径研究李文翔，李晔，董洁霜，李一鸣10.16182/j.issn1004731x.joss.21-0006李文翔，李晔，董洁霜，李一鸣．引入碳交易机制的新能源汽车发展路径研究．系统仿真学报.https://doi.org/10.16182/j.issn1004731x.joss.21-0006网络首发：在编辑部工作流程中，稿件从录用到出版要经历录用定稿、排版定稿、整期汇编定稿等阶段。录用定稿指内容已经确定，且通过同行评议、主编终审同意刊用的稿件。排版定稿指录用定稿按照期刊特定版式（包括网络呈现版式）排版后的稿件，可暂不确定出版年、卷、期和页码。整期汇编定稿指出版年、卷、期、页码均已确定的印刷或数字出版的整期汇编稿件。录用定稿网络首发稿件内容必须符合《出版管理条例》和《期刊出版管理规定》的有关规定；学术研究成果具有创新性、科学性和先进性，符合编辑部对刊文的录用要求，不存在学术不端行为及其他侵权行为；稿件内容应基本符合国家有关书刊编辑、出版的技术标准，正确使用和统一规范语言文字、符号、数字、外文字母、法定计量单位及地图标注等。为确保录用定稿网络首发的严肃性，录用定稿一经发布，不得修改论文题目、作者、机构名称和学术内容，只可基于编辑规范进行少量文字的修改。出版确认：纸质期刊编辑部通过与《中国学术期刊（光盘版）》电子杂志社有限公司签约，在《中国学术期刊（网络版）》出版传播平台上创办与纸质期刊内容一致的网络版，以单篇或整期出版形式，在印刷出版之前刊发论文的录用定稿、排版定稿、整期汇编定稿。因为《中国学术期刊（网络版）》是国家新闻出版广电总局批准的网络连续型出版物（ISSN2096-4188，CN11-6037/Z），所以签约期刊的网络版上网络首发论文视为正式出版。网络首发时间：2021-03-2810:00:52网络首发地址：https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.3092.V.20210326.1029.002.html引入碳交易机制的新能源汽车发展路径研究李文翔1,李晔2,董洁霜1,李一鸣1(1.上海理工大学管理学院,上海200093;2.同济大学交通运输工程学院,上海201804)）摘要：中国新能源汽车进入“后补贴时代”，亟需探索建立市场化发展的长效机制。引入道路交通碳交易机制替代财政补贴，形成市场化激励与惩罚机制，建立起燃油汽车反哺新能源汽车的市场机制。采用系统动力学解析道路交通碳交易机制影响新能源汽车发展的关键政策参数，构建基于多智能体的道路交通碳交易仿真模型，并对引入碳交易机制的新能源汽车发展路径进行仿真预测。结果表明：在各发展路径下，2030年和2050年的中国新能源汽车市场份额分别能够达到50%~85%和91%~98%，反映引入道路交通碳交易机制可以有效促进“后补贴时代”新能源汽车跨越式发展。关键词：新能源汽车；碳交易机制；多主体协同；智能体建模与仿真；系统动力学中图分类号：TP391.9文献标志码：ADOI:10.16182/j.issn1004731x.joss.21-0006DevelopmentPathsofNewEnergyVehiclesIncorporatingCO2EmissionsTradingSchemeLiWenxiang1,LiYe2,DongJieshuang1,LiYiming1(1.BusinessSchool,UniversityofShanghaiforScienceandTechnology,Shanghai,200093;2.CollegeofTransportationEngineering,TongjiUniversity,Shanghai,201804)Abstract：NewenergyvehiclesinChinahaveenteredthe"post-subsidyera",anditisurgenttoexploreandestablishalong-termmechanismformarket-orienteddevelopment.TheCO2emissiontradingschemeforroadtransport(ETS-RT)isintroducedtoreplacefinancialsubsidies,formingamarket-orientedincentiveandpunishmentmechanism.Therefore,amarketmechanismisestablishedwhereinternalcombustionenginevehiclesfeednewenergyvehicles.AcausalloopdiagramofsystemdynamicswasusedtoanalyzethekeypolicyparametersoftheETS-RTthataffectthedevelopmentofnewenergyvehicles.ThenAmulti-agents-basedmodelofETS-RTisestablishedtosimulatethedevelopmentpathsofnewenergyvehiclesincorporatingETS-RT.Theresultsshowthat:themarketshareofnewenergyvehiclesin2030and2050canreach50%-85%and91%-98%respectivelyunderthedevelopmentpaths.ItreflectsthattheintroductionofETS-RTcaneffectivelypromotetheleapingdevelopmentofChina'snewenergyvehiclesinthe"post-subsidyera".Keywords：newenergyvehicle;CO2emissiontradingscheme;multi-agentcollaboration;agent-basedmodelingandsimulation;systemdynamics基金项目：国家自然科学基金(52002244，71774118)；上海市科技创新行动计划软科学项目(20692192200)；上海市浦江人才计划(2020PJC083)；上海市晨光计划(2020年度)作者简介：李文翔(1992-)，男，汉族，博士，讲师，研究方向为低碳交通，E-mail:liwx@usst.edu.cn；李晔(1974-)，男，汉族，博士，教授，研究方向为交通治理、公共政策，E-mail:jamesli@tongji.edu.cn；董洁霜(1973-)，女，汉族，博士，副教授，研究方向为交通规划，E-mail:dongjieshuang@163.com。http:∥www.china-simulation.com•1•引言发展新能源汽车既是我国保障石油安全、保护环境和应对气候变化的战略需要，也是我国从汽车大国迈向汽车强国的必经之路。2009年以来，在国家补贴政策的大力支持下，我国新能源汽车的推广应用取得了较大进展，年销量由2009年的不足500辆跃升至2019年的120.6万辆[1]，连续五年世界第一。然而随着新能源汽车产销量继续增长，大规模的财政补贴政策已难以为继。因此，国家先后出台调整政策，补贴标准逐年退坡，并计划于2023年完全取消电动汽车补贴，由市场决定新能源车的发展方向，标志着中国新能源汽车市场即将迈入“后补贴时代”。此外，2020年11月国务院办公厅发布的《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》强调要充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，并提出要“完善企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法，有效承接财政补贴政策，研究建立与碳交易市场衔接机制。”这意味着中国新能源汽车发展将由政策主导过渡到市场驱动，因此亟需探索建立新能源汽车市场化发展的长效机制。针对上述现实问题与需求，本文提出引入道路交通碳交易机制[2,3]替代国家财政补贴，形成市场化激励与惩罚机制，接力新能源汽车补贴政策的退坡，建立起燃油汽车反哺新能源汽车的市场机制，进而促进“后补贴时代”新能源汽车快速发展。然而，道路交通碳交易目前尚未在任何国家或地区正式实践过，是一种政府为完成控排目标及推动新能源汽车发展的探索性政策手段[2]，对于其制度设计、作用机理、影响效应以及不确定性还有待深入研究。因此，本文将构建一种政府-企业-居民协同共治的道路交通碳交易机制，融合系统动力学模型与多智能体建模与仿真，模拟分析道路交通碳交易不同政策参数对新能源汽车市场发展的影响效应，并预测道路交通碳交易机制下的新能源汽车市场发展趋势，进而提出后补贴时代新能源汽车的发展路径与政策建议。许多学者曾对不同国家和地区的新能源汽车市场扩散与发展趋势进行预测，其研究方法主要可分为两类：一类是自上而下的宏观建模方法——系统动力学（SystemDynamics,SD）模型[4]，另外一类是自下而上的微观建模方法——基于智能体（Agent-based，AB）的仿真模型[5]。一方面，系统动力学模型能够清晰地揭示系统内部结构与各要素之间的因果关系，进而仿真系统内部各要素的演化过程与交互影响，非常适合于新能源汽车中长期发展规模的宏观预测[6-10]。例如，Keles等[6]运用系统动力学模型对德国燃料电池汽车市场扩散中消费者、企业、加油站和政府等利益相关者进行结构分析，预测在氢燃料免税、燃料电池汽车补贴、加氢站补贴等组合政策情景下，2040年和2050年德国的氢燃料电池乘用车市场份额将分别达到1/3和2/3。Wang等[8]采用系统动力学模型分析了中国新能源汽车补贴政策在2021年补贴取消后，当年新能源汽车销售市场份额将急剧下降42%，其中纯电动汽车下降50%。王浩淞等[10]利用系统动力学模型，对引入市场机制的新能源汽车推广模式进行仿真，预测中国新能源汽车保有量自2023年开始大幅度超越原有的模式水平，2024年将超过1500万辆。另一方面，基于智能体的模型通过将复杂系统中各类主体行为及其之间的交互关系用Agent的方式建模仿真，能够从微观层面预测新能源汽车的市场扩散与发展[11-18]。例如，Schwoon等[13]采用基于Agent的模型研究了德国燃料电池汽车在不同燃油税和基础设施发展情景下的市场扩散，结果表明：不同的消费者和汽车生产对于燃油税政策的响应是不同的。Shafiei等[14]在基于Agent的模型中加入MultinomialLogit(MNL)离散选择模型，考虑了不同偏好的消费者对于不同类型汽车的购买选择意愿，分别预测了不同汽油价格、电动汽车购买价格、车辆购置税等情景下冰岛2012-2030年的电动汽车市场份额演化趋势。严筱[17]结合“NW小世界网络模型”，构建了多类产品竞争下新能源汽车市场http:∥www.china-simulation.com•2•扩散的多Agent仿真模型，对中国2016-2022年新油站、加气站、加氢站以及为新能源汽车提供电能能源汽车市场进行了情景仿真。的充换电站运营企业等)、汽车生产企业(包括传统然而，已有研究大多数基于其中一类方法对新燃油汽车与新能源汽车生产企业)、汽车使用者(包能源汽车市场进行预测，并且都未曾考虑引入道路括使用私人小汽车出行的居民与运输企业)作为道交通碳交易机制后的新能源汽车发展路径。因此，路交通碳排放的责任主体，建立一种政府-企业-居本文的学术贡献在于：将自上而下的系统动力学方民协同共治的道路交通碳交易机制，其基本架构如法和自下而上的多智能体建模与仿真相结合，构建图1所示。碳交易机制下的新能源汽车市场仿真平台，既可对政府通过初始碳配额分配和行业基准设定建道路交通碳交易政策作用下异质责任主体的行为立总量控制与碳配额交易制度，不同责任主体根据响应进行微观层面分析，又可对道路交通碳交易政策的影响效应进行宏观层面预测。1基于系统动力学的道路交通碳交易政策影响机理分析由于道路交通碳排放涉及的行业和责任主体众多，按上游、中游、下游可分为燃料供应企业、汽车生产企业、汽车使用者3类不同的责任主体。为了提高道路交通碳交易的公平性、社会参与度与减排效率，本文提出同时将燃料供应企业(包括加各自边际减排成本选择成本最低的减排策略，借助市场机制激励各责任主体主动投资先进的减排技术，例如：燃料供应企业可通过改变燃料成分或生产低碳燃料来降低燃料排放因子，汽车生产企业可通过提高车辆燃油经济性或新能源汽车比例来降低汽车能耗强度，汽车使用者可通过减少车公里降低交通需求或购买新能源汽车，进而实现道路交通碳排放3个驱动因素：燃料排放因子、车辆能耗强度、交通活动需求的协同优化。Fig1.Frameworkofcarbonemissiontradingforroadtrafficwithgovernment-company-residentcoordination图1政府-企业-居民协同共治的道路交通碳交易基本架构http:∥www.china-simulation.com•3•图2道路交通碳交易因果回路Fig2.Causalloopdiagramofcarbonemissiontradingforroadtransport可见，碳交易机制影响下的新能源汽车市场是能源汽车的生产与定价；排放因子下降率、排放因一个非线性发展的复杂社会-技术系统,涉及多类子碳积分底价为上游（U）政策参数：主要影响燃主体与变量的交互。因此，本文借用系统动力学的料供应企业对于传统燃油汽车燃料的生产与定价；思想，采用因果回路图（CausalLoopDiagram,充电基础设施发展水平为充电（C）政策参数：主CLD）解析道路交通碳交易各主体与变量间的反馈要影响新能源汽车充电的方便程度。上述政策参数结构，进而找出道路交通碳交易机制驱动新能源汽均对新能源汽车市场产生正反馈，即参数值越大，车市场发展的关键因素，如图2所示。图中红色字新能源汽车市场份额越大。因此，下文将聚焦于上体的变量为汽车使用者内部变量，绿色字体的变量述7个碳交易政策参数对新能源汽车发展的影响，为汽车生产企业内部变量，紫色字体的变量为燃料并将通过情景仿真分析不同政策参数组合下的新供应企业内部变量，而黑色字体的变量为环境外部能源汽车发展路径。变量，其中黑色加粗字体的变量为政策变量，即可由政府直接控制的道路交通碳交易政策参数，其余外部变量为非政策变量。2道路交通碳交易多智能体建模与仿真根据图2的因果关系分析可总结得出道路交上述建立的道路交通碳交易机制涉及多类具通碳交易影响新能源汽车发展的关键政策参数包有自主行为能力的主体，各主体之间通过相互影响括：碳配额下降率、碳配额指导价格、能耗强度下与相互作用进而不断演化，属于典型的复杂适应系降率、能耗强度碳积分底价、排放因子下降率、排统，因此本文将基于多Agent模型，分别对政府、放因子碳积分底价、充电基础设施发展水平。其中，汽车使用者、汽车生产企业、燃料供应企业在道路碳配额下降率、碳配额指导价格为下游（D）政策交通碳交易机制作用下的决策行为进行建模与仿参数：主要影响汽车使用者对新能源汽车的购买与真，进而分析道路交通碳交易的微观作用机理。使用；能耗强度下降率、能耗强度碳积分底价为中游（M）政策参数：主要影响汽车生产企业对于新http:∥www.china-simulation.com•4•新能源汽车购买意愿新能源汽车使用成本传统燃油汽车使用成本新能源汽车年行驶里程碳配额估价传统燃油汽车年行驶里程传统燃油汽车购买意愿初始碳配额车龄家庭收入家庭规模个人碳排放++-++++-碳配额指导价格充电基础设施发展水平+-燃料价格传统燃油汽车能耗强度新能源汽车新增产量-+-+传统燃油汽车售价新能源汽车售价+--++-新能源汽车碳交易成本新能源汽车购买成本++-+新能源汽车综合成本+++-传统燃油汽车碳交易成本传统燃油汽车购买成本+++-传统燃油汽车综合成本+++-+++燃料排放因子+传统燃油汽车期望使用年限-新能源汽车期望使用年限-行业基准能耗强度能耗强度碳积分底价能耗强度下降率能耗强度碳积分估价汽车生产企业边际减排成本传统燃油汽车保有量传统燃油汽车年销量传统燃油汽车年报废量新能源汽车保有量新能源汽车年销量新能源汽车年报废量企业平均能耗强度--+-+--++企业能耗强度碳积分传统燃油汽车经验学习率新能汽车经验学习率--+-+行业基准排放因子排放因子下降率排放因子碳积分底价燃料供应企业边际减排成本排放因子碳积分估价企业排放因子碳积分燃料销量-+--++++++道路交通碳配额总量道路交通碳排放总量碳配额下降率++-++--++++++--碳配额供需差-能耗强度碳积分供需差排放因子碳积分供需差新能源汽车能耗强度-+++-+-+++-2.1模型基本假设2.2多主体行为建模为了构建道路交通碳交易多智能体建模与仿2.2.1政府决策行为分析真模型，需要作如下基本假设与合理简化：假设1.在道路交通碳交易机制实施后，假设政府不再对消费者购买新能源汽车进行财政货币补贴，而过渡为通过市场机制促进新能源汽车发展。政府作为道路交通碳交易市场的构建者和监管者，其决策行为主要包括：碳配额总量设定、初始碳配额分配、行业基准设定、价格稳定与市场调控等。假设2.由于运输企业数据难以获得，且其行为决（1）碳配额总量设定策影响因素不确定，本文模型中的汽车使对于已有汽车，政府需要根据历史平均碳排放用者暂且只考虑居民，而不考虑运输企业。强度和相对强度减排目标(通常以碳配额下降率表每个居民在履约期内最多可拥有一辆汽示)，计算本年度（t）已有汽车的基准碳排放强度，车，并基于自身属性和当前拥有的汽车参如式(1)。并根据本年度各车型已有汽车的数量设数做出行为决策。定本年度的碳配额总量，如式(2)。假设3.假设计划购买汽车的消费者随机选择汽车品牌和车系，且对于相同品牌、相同车系、相同配置的传统燃油汽车和新能源汽车没有特殊偏好，购车行为是完全经济理性的，即消费者购车选择以综合成本最小化为出发点。假设4.假设每个汽车生产企业只生产同一种车系的汽车，但提供三款动力类型的汽车给消费者选择，分别是传统燃油汽车、插电式混合动力汽车和纯电动汽车，其中后两者为新能源汽车，除了能耗强度要低于传统燃油汽车，其他配置上与传统燃油汽车并无明显差异。由于燃料电池汽车目前技术尚不成熟，还不具备市场化的条件，故本文暂不考虑。假设5.假设燃料供应企业只提供汽油这一种类型的燃料，但可以选择在汽油中混合一定比例的低碳燃料，以降低燃料的排放因子。假设6.不同燃料类型的汽车能耗强度，均按等效(1)(2)其中，上标e表示已有汽车，下标i表示汽车类型，为本年度已有汽车i的基准碳排放强度，为上一年度已有汽车i的碳排放总量，为在上一年度已有汽车i的保有量，为本年度已有汽车i的碳配额下降率，可以由政府根据不同车型的减排潜力分别确定，为本年度已有汽车的碳排放总量设定值，为本年度已有汽车i的数量。对于相同车型的新增汽车，由于新增汽车往往采用更先进的节能技术和更清洁的能源，具有更大的减排潜力，因此新增汽车的碳配额下降率应该大于已有汽车，其基准碳排放强度计算如式(3)。然后政府根据历年各类型汽车新注册数量或销量的变化趋势，结合政府对汽车数量调控的政策最终确定目标年新增汽车的数量，进而计算新增汽车的碳热值法转换为当量汽油消耗量，以便于比配额总量，如式(4)。较和计算。例如：1kW·h电能消耗量可以转换为0.113L汽油消耗量（参照国家标准GB/T2589-2008）。(3)(4)http:∥www.china-simulation.com•5•(-1)()=1()(-1)eeeiiieiTCEtBCtRCEtNVt()()()eeeiiiCAPtBCtNVt()eiBCt(-1)eiTCEt(-1)eiNVt()eiRCEt()eCAPt()eiNVt(-1)()1()(-1)enniiieiTCEtBCtRCEtNVt()()()nnniiiCAPtBCtNVt其中，上标n表示新增汽车，为本年度新应该根据不同类型燃料的减排潜力和上一年度的增汽车i的基准碳排放强度，为本年度新平均排放因子，设定本年度排放因子的下降率和目增汽车i的碳配额下降率，为本年新增汽标值，即行业基准排放因子，如式(7)。车的碳排放总量设定值，为本年度新增汽(7)车i的数量。（2）初始碳配额分配其中，为燃料j的在上一年度的实际平均排放因子，为本年度燃料排放因子的下为了保证公平分配与提高参与积极性，本文建降率。议在道路交通碳交易建设初期采用免费分配的基准线法，主要根据不同车型的基准碳排放强度，向汽车使用者平等分配碳配额。为了便于登记和管理，政府将通过每年的汽车注册或年检，把该车型的相应的碳配额发放到对应汽车的碳账户，汽车所有人对该碳账户拥有使用权和转让权。因此，汽车使用者的初始碳配额由其所拥有的已有汽车数量和新增汽车数量决定，如式(5)。(5)其中，u代表任意汽车使用者，用者u在本年度的碳初始配额，为汽车使为汽车（4）价格稳定与市场调控政府需要根据减排目标和行业平均减排成本设定碳配额指导价格，并实行涨跌幅限制，涨跌幅最大比例为50%。即汽车使用者在公开竞价时，其报价不能超过或低于指导价格的50%。每当一个新的履约交易期开始，政府需要根据上一履约交易期的碳配额相对供需差，调整碳配额指导价格。对于汽车生产企业和燃料供应企业，由于不同的企业边际减排成本差异较大，故对于碳积分交易价格不设置指导价格，而是设定碳积分价格底线和2倍的惩罚价格，并根据上一履约交易期的市场供使用者u在本年度已有汽车i的数量，为需关系调整碳积分底线价格。汽车使用者u在本年度新增汽车i的数量。根据假设2，和只能为0或1，且两者之和不超过1。2.2.2汽车使用者决策行为分析汽车使用者在道路交通碳交易机制下的决策行为包括：碳配额市场价格预估、汽车选择决策、（3）行业基准设定制度行驶里程决策、碳配额交易。汽车使用者通过购买为了激励汽车生产企业提高车辆燃油经济性和发展新能源汽车，政府应该根据不同类型汽车的减排潜力和上一年度的平均能耗强度，设定本年度汽车能耗强度的下降率和目标值，即行业基准能耗强度，如式(6)。汽车行为与汽车生产企业交互，通过购买燃料行为与燃料供应企业交互。（1）碳配额估价决策碳配额的市场价格作为一个传递信号影响着汽车使用者的各种行为决策。因此，首先汽车使用(6)者需要根据政府制定的碳配额指导价格，结合自身其中，为车型i的所有汽车在上一年度的的判断，对碳配额的市场价格进行预估，此价格亦实际平均能耗强度，为本年度汽车能耗是该汽车使用者在碳交易时的报价。由于碳交易市强度的下降率。同时，为了促进燃料供应企业优化燃料成分或增加可再生能源比例，进而降低碳排放因子，政府场还处于初级阶段，汽车使用者可收集到的关于市场的信息很少，因此本文假设所有汽车使用者采用“零信息”交易策略[19]，即交易者仅在一定区间http:∥www.china-simulation.com•6•()niBCt()niRCEt()nCAPt()niNVt0(,)()(,)()(,)eenniiiiiiCEutBCtNVutBCtNVut0(,)CEut(,)eiNVut(,)niNVut(,)eiNVut(,)niNVut()biFCt()=(1)1()bFCiiFCtFCtRCCt(1)iFCt()FCRCCt()bjEFt()=(1)1()bEFjjEFtEFtRCCt(1)jEFt()EFRCCt内随机选取报价，而不考虑任何市场信息。由于政表示市场利率，默认，表示该府对碳配额交易设置了指导价格和最高50%的涨汽车使用者购买汽车时的期望使用年限，假设服从跌幅，因此汽车使用者对市场价格的预估值可表示泊松分布。由于个人的期望使用年限不同，不同汽为：车使用者对相同价格汽车的年化购置成本也可能(8)不同。其中，为汽车使用者u在本年度的碳配额估价，为本年度碳配额指导价格，为估价系数，假设服从区间为(-0.5,0.5)的均匀分布。（2）汽车选择决策本文的汽车使用者是指已经拥有汽车和计划购买汽车的居民，主要考虑其在换购或购买汽车时对传统燃油汽车和新能源汽车的选择决策。根据假设3，消费者购车选择以综合成本最小化为出发点，因此可以建立碳交易机制下的汽车消费者选择决策模型，如式(9)。汽车使用成本主要为燃料成本，根据汽车燃料类型，可分为汽油成本和电力成本驶里程料价格。其中汽油成本与燃油汽车年度行、油耗强度以及汽油燃成正比。电力成本与新能源汽车年度行驶里程、电耗强度以及电力价格成正比。此外，由于新能源汽车充换电并不如传统燃油汽车加油那样方便，电力成本还需要考虑充电基础设施的普及程度和充电时间的影响，因此参考Schwoon等[21]和Shafiei等[22]的研究，引入充电影响系数，该系数与汽车使用者的驾驶模式、新能源汽车的市场份额SNEV(t)以及充电基础设施发展水平CI有关。碳交易成本为碳配额交易的支出或收入，与碳配额交易量和碳配额估价PCE成正比，若>0则碳成本为正，(9)代表额外购买碳配额，若<0则碳成本为负，代表出售剩余的碳配额；最后汽车使用者的实际碳排放不得超过初始碳配额与交易碳配额之和。（3）行驶里程决策行驶里程反映了汽车使用者的交通需求决策。其中，为该汽车使用者的年化综合用车成已有大量研究[23-28]证明影响汽车使用者年度行驶本；为0-1决策变量，k代表汽车动力类型，里程的主要因素包括四大类：价格因素（燃料价格、默认k=1代表传统燃油汽车，k=2代表插电式混合税费）、车辆因素（汽车能耗强度、车龄、车型、动力汽车，k=3代表纯电动汽车；为选择车辆数），家庭因素（家庭收入、家庭成员数量、汽车k的年化综合用车成本，分别包括汽车购置成儿童数量、退休人员数量、度假次数）和建成环境本本、汽车使用成本以及碳交易成因素（居住地人口密度、工作地人口密度）。因此，。可以通过回归模型建立汽车行驶里程与上述影响汽车购置成本采用年均成本法[20]，对因素的关系，其中最常用的是对数线性模型[28]，汽车一次性购买价格进行按年分摊，IR可表示为：http:∥www.china-simulation.com•7•0(,)()1(,)PCEutPCEtut(,)PCEut0()PCEt(,)ut(,)1min(,)(,)(,)(,)(,)(,)(,)(,)(,)11+()(,)(,)(,)(,)(,)(,)(,)s.t.(,)(,)(kkkkkkkkkVLuttfekkkfkkkkekkkGCutDutGCutGCutVCutUCutXCutPVutVCutIRtUCutUCutUCutUCutVMTutFCutPFutUCutVMTutEC()0,)(,)/()()1(,)(,)(,)(,)(,)(,)(,)(,)(,)(,)1(,)0kCISNEVtkkkkkkutPEutRFEtRFEtDPuteXCutCEutPCEutCEutCEutVMTutFCutEFutDutDut或1(,)GCut(,)kDut(,)kGCut(,)kVCut(,)kUCut(,)kXCut(,)kVCut(,)kPVut(,)0.03IRut(,)VLut(,)kUCut(,)fkUCut(,)ekUCut(,)kVMTut(,)kFCut(,)kPFut(,)kVMTut(,)kECut(,)kPEut()RFEt(,)DPut(,)kXCut(,)CEut(,)ut(,)CEut(,)CEut0(,)CEut(,)CEut(10)(12)其中，VMT为年度车公里数，PF为燃料价格，为汽车综合能耗强度（含新能源汽车电能消耗转换的当量油耗），VAge为汽车年龄，HIcome为家庭总收入，HSize为家庭成员数，X代表所有其他未列出的影响因素，α为回归系数，可通过最小二乘法（OLS）估计得到，ε为扰动项，代表上述变量未能解释的误差。在道路交通碳交易机制下，汽车使用者进行交通活动时除了需要承担燃料价格，还需要支付相应的碳配额，因此碳配额的价格也将成为影响交通需其中，为汽车使用者u在本年度的碳配额交易量，当额买家，当额卖家。>0时，汽车使用者u为碳配<0时，汽车使用者u为碳配2.2.3汽车生产企业决策行为分析汽车生产企业在道路交通碳交易机制下的决策行为包括：能耗强度碳积分估价决策、汽车生产决策、汽车定价决策、能耗强度碳积分核算与交易。此外，汽车生产企业可通过销售汽车的行为与汽车使用者交互。求的重要价格因素之一。根据公式(8)，不同的用（1）碳积分估价决策户对碳配额的市场估值存在差异，如果估值高于指导价格的，则对价格因素产生正影响，如果估值低于指导价格的，则对价格因素产生负影响。为了统一量纲，将碳配额价格乘以燃料碳排放因子，便可以与燃料价格进行叠加，因此上述回归模型可改写为如下所示：与上文碳配额市场价格预估同理，碳积分的市场价格同样也作为一个传递信号，影响着汽车生产企业的各种行为决策。因此，首先汽车生产企业也需要对能耗强度碳积分的市场价格进行预估，以此作为其决策的依据。由于政府对于碳积分交易价格不设置指导价格，而是设定碳积分价格底线和2倍的惩罚价格，即对碳积分的市场价格限定了下限(11)和上限，因此汽车生产企业对能耗强度碳积分市场价格的预估值可表示为：对于任意的汽车使用者u，都存在一组随时间和个体变化的变量：碳配额估值PCE(u,t)、汽车综合能耗强度、燃料排放因子EF(u,t)、车龄VAge(u,t)、家庭收入HIncome(u,t)、家庭成员数量HSize(u,t)，因此其汽车年度行驶里程VMT(u,t)可通过上述函数的指数转换进行计算。(13)其中，为汽车生产企业m在本年度的能耗强度碳积分估价，为本年度能耗强度碳积分底线价格，为碳积分估价浮动系数，假设服从区间为(0,1)的均匀分布。（2）汽车生产决策（4）碳配额交易决策由于不同的汽车生产企业发展规模、产品结每个符合条件的汽车使用者都将获得相应的构、技术储备等差异，导致其降低能耗强度的边际初始碳配额，基于履约考核要求，实际碳成本也高低不齐。而从经济理性行为的角度，所有排放高于初始碳配额的汽车使用者将购买碳配额，企业都将选择对自己成本最低的履约方式。边际成而实际碳排放低于初始碳配额的汽车使用者将出本小于碳积分估价的企业将选择通过技术升级达售碳配额，其碳配额交易量决策函数如下：http:∥www.china-simulation.com•8•012345ln()ln()ln()ln(ge)+ln()ln()ln()xVMTPFFCVAHIncomeHSizeXFC0102345ln()ln+()ln()ln(ge)+ln()ln()ln()xVMTPFEFPCEPCEFCVAHIncomeHSizeX(,)FCut0(,)CEut0(,)(,)(,)(,)(,)CEutVMTutFCutEFutCEut(,)CEut(,)CEut(,)CEutmin(,)()1(,)FCFCPCCmtPCCtmt(,)FCPCCmtmin()FCPCCt(,)mt到履约目标，边际成本大于碳积分估价的企业则通车生产企业m在本年度增产新能源汽车的边际成过碳交易购买正积分进行抵偿。本。传统燃油汽车生产企业将基于上一年度企业平均汽车能耗强度，调整本年度传统燃油汽车生产决策，如果上一年度的企业平均汽车能耗强度大于行业基准能耗强度，则需要考虑是否对传统燃油汽车进行节能技术升级，即降低传统燃油汽车的能耗强度，其决策模型可表示为：(14)其中，为汽车生产企业m在本年度生产的传统燃油汽车的能耗强度，为上一年度的企业平均汽车能耗强度，为该车型的行业基准能耗强度，为汽车生产企业m在本年度的传统燃油汽车能耗强度下降比例，（3）汽车定价决策如果汽车生产企业在本年度决定对传统燃油气使用节能技术进行降低能耗强度，必然会在已有固定生产成本的基础上增加额外的研发和物资成本。此时，追逐利益最大化的汽车生产企业也必然会将这一部分增量成本通过对传统燃油汽车价格调整而转嫁给下游消费者。而如果汽车生产企业在本年度决定不降低传统燃油汽车能耗强度，并假设汽车市场供需关系保持稳定，企业将不对传统燃油汽车售价进行调整，即保持上一年度的价格。因此，汽车生产企业对传统燃油汽车定价的决策函数可表达为：(16)为汽车生产企业m在本年度降低能耗其中，为汽车生产企业m在本年度对其强度的边际成本。生产的传统燃油汽车的定价，为燃油车技术升同理，新能源汽车生产企业也将基于上一年度级成本转移系数，反映了汽车生产企业将增量成本企业平均汽车能耗强度，调整本度新能源汽车生产转移到汽车售价的比例。决策，如果上一年度的企业平均汽车能耗强度大于由于目前汽车市场份额上还是传统燃油汽车行业基准能耗强度，则需要考虑是否扩大新能源汽占主导地位，企业生产新能源汽车难以获得规模效车生产规模，其决策模型可表示为：益，且关键技术仍不成熟，导致新能源汽车的市场售价居高不下。而随着企业生产规模逐步扩大，生产技术和经验的积累使得新能源汽车单位生产成(15)本降低，进而也将影响新能源汽车售价。因此可以使用技术学习（经验）曲线[29]表示单位产品生产成本与累计产量的关系，假设汽车生产企业根据其其中，为汽车生产企业m在本年度生产的累计新能源汽车产量（销量）对新能源汽车定价进新能源汽车数量（k=2,3），为上一年度行调整，其决策函数如下：的企业平均汽车能耗强度，为该车型的行业基准能耗强度，为汽车生产企业m在本年度的新能源汽车增产比例，为汽(17)其中，为汽车生产企业m在年度本年度对其生产的新能源汽车k的定价（k=2,3），http:∥www.china-simulation.com•9•111(,)1(,),if(,-1)()&(,)(,)(,)(,-1),ifelseFCbFCFCFCmtRmtFCmtFCtFCmtMCmtPCCmtFCmt1(,)FCmt(,-1)FCmt()bFCt(,)FCRmt(,)FCMCmt(,-1)1(,),if(,-1)()&(,)(,)(,)(,-1),ifelseNEVkbNEVFCkkNmtSmtFCmtFCtNmtMCmtPCCmtNmt(,)kNmt(,-1)FCmt()bFCt(,)NEVSmt(,)NEVMCmt(,)ICmt11111(,-1)(,),if(,)(,-1)(,)(,-1),ifelseFCPVmtICmtFCmtFCmtPVmtPVmt1(,)PVmtFC(,)(,)(,0)(,0)kkkkkCNmtPVmtPVmCNm(,)kPVmt(,)kCNmt为汽车生产企业m截至本年度新能源汽车k的累根据假设5，不同燃料供应企业生产的汽油含计销量，为规模弹性系数。（4）碳积分交易决策汽车生产企业在本年度结束后，将根据该年度各类型汽车的能耗强度和销量，自行核算企业平均能耗强度与碳积分，分别如式(18)和(19)。碳量不同，因此其燃料排放因子也不尽相同。燃料供应企业将基于上一年度企业平均排放因子与行业基准排放因子的差额，调整本年度生产决策，如果上一年度的企业平均排放因子大于行业基准排放因子，则需要考虑是否进行低碳燃料生产，进而降低燃料的排放因子。同理，碳积分估价大于边际成本的燃料供应企业将选择通过技术升级达到履约目标，否则通过碳交易购买正积分进行抵偿。因(18)此，燃料供应企业对燃料排放因子的决策模型可表示为：(19)根据汽车生产企业的履约考核要求，其中正积分可通过碳积分交易进行出售，负积分需要通过碳积分交易进行抵偿。为了追求利益最大，假设汽车生产企业将在交易期内把所有的碳积分用于交易。2.2.4燃料供应企业决策行为分析燃料供应企业在道路交通碳交易下的决策行为包括：排放因子碳积分市场价格预估、燃料生产决策、燃料定价决策、排放因子碳积分核算与交易。此外，燃料供应企业可通过销售燃料的行为与汽车使用者交互。（1）碳积分估价决策(21)其中，为燃料供应企业p在本年度生产的燃料排放因子，为该车型的行业基准能耗强度，为燃料供应企业p在本年度的燃料排放因子下降比例，为燃料供应企业p在本年度的边际减排成本，即企业每降低1个单位燃料排放因子（1kgCO2/L汽油）所需要付出的成本。（3）燃料定价决策与汽车生产企业类似，燃料供应企业也需要对排放因子碳积分市场价格进行预估，以此作为其决策的依据，其预估值确定方法如式(20)。由于汽油属于资源稀缺商品，其价格受国家的宏观调控，假设汽油的政府指导价格为，企业可以根据燃料生产成本在一定幅度范围内自行定(20)价。如果燃料供应企业在本年度决定使用低碳燃料其中，为燃料供应企业p预估的本年度的排放因子碳积分价格，为本年度排放因子碳积分底线价格，为碳积分估价浮动降低排放因子，必然会在已有固定生产成本的基础上增加额外的研发和物资成本，进而导致一定程度的燃料价格上涨。因此，燃料供应企业对燃料定价系数，假设服从区间为(0,1)的均匀分布。的决策函数可表达为：（2）燃料生产决策(22)http:∥www.china-simulation.com•10•k(,)FCmt(,)FCCCmt(,)(,)(,)(,)kkkkkFCmtNmtFCmtNmt(,)()(,)(,)FCbkkCCmtFCtFCmtNmtmin(,)()1(,)EFEFPCCptPCCtpt(,)EFPCCptmin()EFPCCt(,)pt(,-1)1(,),if(,1)()&(,)(,)(,)(,-1),ifelseEFEFbEFEFptRptEFptEFtEFptMCptPCCptEFpt(,)EFpt()bEFt(,)EFRpt(,)EFMCpt0PF(,)(,1)(,)(,1)(,)EFEFEFPFptPFptMCptEFptRpt其中，为燃料供应企业p在本年度对其生仿真模型首先需要通过Setup函数对全局外部产的燃料的定价，为燃料成本转移系数，反映变量、各类Agent内部变量以及位置坐标等进行初了燃料供应企业将低碳燃料成本转移到燃料售价始化，其中各变量的初始值来源于真实世界的实证的比例。（4）碳积分交易决策燃料供应企业在本年度结束后，将根据该年度燃料的排放因子和销量，自行核算企业的燃料排放因子碳积分，如式(23)。数据。然后仿真模型通过Go函数启动，仿真的时间步长设定为1年，在每个仿真周期t内，所有Agent都将按照上述设定的行动例程各自运行，并实时更新Agent内部变量。本文设定汽车生产企业和燃料供应企业的位置固定不变，而汽车使用者Agent随着时间推移而随机移动，在购买汽车时选(23)择距离最近的汽车生产企业，在购买燃料时选择所其中，为燃料供应企业p在本年度出售的燃料总量。同理，假设燃料供应企业为了追求利益最大，将在交易期内把所有的碳积分用于交易。2.3基于多智能体的仿真模型在瓦片上的燃料供应企业，进而模拟不同类Agent之间的交互行为。同类Agent之间的交互行为主要是通过相应的碳交易清算例程完成供需匹配。在下一仿真周期开始前，程序将自动更新仿真模型的所有变量并计算输出目标参数的值。基于此，仿真模本文采用基于多智能体（Agent）的仿真平台型的总体运行流程如图3所示。——Netlogo，对道路交通碳交易机制下的各主体行为演化过程进行仿真模拟。Netlogo通过海龟（Turtles）、海龟种类（Breeds）、瓦片（Patches）、链（Links）和观察者（Observer）等函数定义不同类别的Agent，各类Agent可以通过例程定义特定的属性和行为，因此可根据上文描述的政府、汽车使用者、汽车生产企业、燃料供应企业的行为特征，分别设计其对应Agent的行动例程与决策变量。基于Netlogo仿真平台和上述Agent行动例程，本文将构建由1个政府Agent、200,000个初始汽车使用者（居民）Agent，50个汽车生产企业Agent，121个燃料供应企业Agent组成的道路交通碳交易仿真模型。仿真以2017年作为初始基准年（t=0），从2018年开始运行仿真模型，每一年为一个仿真周期（履约周期），直到2050年终止。为了尽可能还原真实世界人口的自然增长规律，模型设定在每个仿真周期末，汽车使用者Agent将以一定的死亡率随机死亡，同时以一定的出生率产生新的汽车使用者Agent，而汽车生产企业和燃料供应企业Agent的数量默认不变。图3仿真模型运行流程Fig3.Flowchartofsimulationmodelhttp:∥www.china-simulation.com•11•(,)PFptEF(,)EFCCpt(,)()(,)(,)EFbCCptEFtEFptTFCpt(,)TFCpt3引入碳交易机制的新能源汽车市场发展路径对比中国政府曾先后在多个政策文件提出了新能源汽车发展目标。《新能源汽车产业发展规划（2021－2035年）》提出：“到2025年，新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的20%左右，到2035年，纯电动汽车成为新销售车辆的主流。”《汽车产业中长期规划》中提出：“到2025年新能源汽车产销量达500-700万辆，占比超过20%。”《节能与新能源汽车技术路线图》[30]中提出：“到2025年，纯电动汽车和插电式混合动力汽车年销售量占汽车总销量的15%~20%，保有量超过2000万辆；到2030年纯电动汽车和插电式混合动力汽车年销售量占汽车总销量的40%~50%，保有量超过8000万辆。”为了实现国家新能源汽车的发展目标，本文引入道路交通碳交易机制以促进后补贴时代新能源汽车发展。根据上文的分析可知，道路交通碳交易机制下游政策参数为：碳配额下降率、碳配额指导价格；中游政策参数为：能耗强度下降率、能耗强度碳积分底价；上游政策参数为：排放因子下降率、排放因子碳积分底价；充电政策参数为充电基础设施发展水平。通过对上述7个政策参数进行组合设置，规划了9个新能源汽车发展路径，包括1个基准(BAU)路径，4个单一发展路径：“上游(U)”路径、“中游(M)”路径、“下游(D)”路径、“充电（C）”路径，4个组合发展路径：“上游+中游+充电(U+M+C)”路径、“上游+下游+充电(D+U+C)”路径、“下游+中游+充电(D+M+C)”路径、“上游+中游+下游+充电(D+M+U+C)”路径。各发展路径的政策参数设置如表1所示，灰色填充的参数是与基准路径取值不同的参数，其余为控制参数。相比基准路径，“上游(U)”路径、“中游(M)”路径、“下游(D)”路径、“充电（C）”路径分别在道路交通碳交易上游、中游、下游、充电政策参数上各增加50%，而“上游+中游+充电(U+M+C)”路径、“上游+下游+充电(D+U+C)”路径、“下游+中游+充电(D+M+C)”路径、“上游+中游+下游+充电(D+M+U+C)”则是对以上4个单一发展路径的不同组合。基于上文建立的道路交通碳交易多智能体仿真模型，分别对上述9个发展路径进行情景仿真，并使用2017年中国汽车实际销量和保有量对结果进行扩样与标定。结果表明，在所有发展路径中，2050年中国汽车销量将达4000万辆，保有量接近饱和值5亿辆左右，与大多数文献[31-34]的预测结果相近。因此，本文的仿真模型可以用于预测不同情景下的中国新能源汽车市场发展趋势。表1发展路径政策参数设置Tab.1Parameterssettingofdevelopmentpaths路径(%)(元/kg)(%)(元/积分)(%)(元/积分)(倍)BAUDM3324.54.52333U332C332D+M+CD+U+CU+M+CD+M+U+C4.54.534.54.523334.54.533000300045003000300045003000450045001311311311.54.5113131.51.51.54.51.51.54.51.51.54.51.5http:∥www.china-simulation.com•12•参数RCE0PCEFCRCCminFCPCCEFRCCminEFPCCCIRCE0PCEFCRCCminFCPCCEFRCCminEFPCCCI图4中国新能源汽车销量发展预测Fig4.ForecastofnewenergyvehiclesalesinChina图5中国新能源汽车保有量发展预测Fig5.ForecastofnewenergyvehicleownershipsinChina图4、图5分别为2018-2050年不同发展路径径下的新能源汽车发展最快：到2030年，中国新下中国新能源汽车销量、保有量绝对值和占比预能源汽车销量可达3284万辆，占比85%，保有量测。可见，本文规划的9个发展路径均经历了引入可达33864万辆，占比73%；到2050年，中国新期、发展期、成熟期以及平稳期四个不同阶段，市能源汽车销量可达3887万辆，占比98%，保有量场份额的增长速度先增后减，大约在2025-2030年可达50962万辆，占比99%。在3个单一发展路左右增长最快，保有量在2050年左右接近饱和，径中，“下游（D）”路径对新能源汽车的促进效符合“S型”增长曲线，并且均实现了国家规划的率最高，甚至超过“上游+中游+充电（U+M+C）”新能源汽车发展目标。组合发展路径。可见，相比于中游汽车生产企业和在基准(BAU)路径下，新能源汽车发展与国家上游燃料供应企业，道路交通碳交易政策作用于下政策文件规划的目标相近：到2030年，中国新能游汽车使用者对新能源汽车发展的影响效果更为源汽车销量可达1929万辆，占比50%，保有量可显著。因此，为了发挥道路交通碳交易机制的最大达14350万辆，占比31%；到2050年，中国新能效用，需要合理设置政策参数，从上游、中游、下源汽车销量可达3724万辆，占比91%，保有量可游和基础设施四方面同时发力，进而实现新能源汽达47671万辆，占比93%。而其他8个路径与基车跨越式发展。准路径相比，分别对不同的政策参数进行了加强，因此均不同程度的超过了规划的发展目标。其中，“下游+中游+上游+充电（D+M+U+C）”组合路http:∥www.china-simulation.com•13•4结论RegionalEconomicReview,2020(3):58-64.[2]李晔,李文翔,魏愚獒.道路交通碳排放权交易研究现状与展望[J].同济大学学报(自然科学版),本文提出同时把燃料供应企业、汽车生产企2018,46(4):465-471.业、汽车使用者作为道路交通碳交易的责任主体，LiYe,LiWenxiang,WeiYu-a.Researchstatusand设计了多主体协同的道路交通碳交易机制，解析了各责任主体的行为机理，分析了道路交通碳交易影prospectofcarbonemissiontradinginroadtraffic[J].JournalofTongjiUniversity(NaturalScienceEdition),2018,46(4):465-471响新能源汽车市场发展的关键政策参数，最后通过[3]LIY,LIW,WEIY,etal.Usingpersonalcarbondioxide多智能体仿真对比评估了9个引入碳交易机制的新能源汽车发展路径，主要结论如下：tradingtopromotecleanercars[J].ProceedingsoftheInstitutionofCivilEngineers-Transport(S0965-092X).2016,170(2):86-98.(1)多主体协同的道路交通碳交易机制通过影响[4]钟永光,贾晓菁,钱颖.系统动力学(第二版)[M].北上游燃料供应企业、中游汽车生产企业、下游京:科学出版社,2013.汽车使用者等多类异质责任主体的行为演化，可以同时从供给侧和需求侧两端发力，促进新ZhongYongguang,JiaXiaojing,QianYing.SystemDynamics(2ndEdition)[M].Beijing:SciencePress,2013.能源汽车的生产与消费。[5]廖守亿,陈坚,陆宏伟,等.基于Agent的建模与仿真(2)碳交易机制影响新能源汽车市场发展的关键概述[J].计算机仿真,2008,25(12):1-7.政策参数主要包括：碳配额下降率、碳配额指导价格、能耗强度下降率、能耗强度碳积分底LiaoShouyi,ChenJian,LuHongwei,etal.OverviewofAgent-basedModelingandSimulation[J].ComputerSimulation,2008,25(12):1-7.价、排放因子下降率、排放因子碳积分底价、[6]KELESD,WIETSCHELM,MOSTD,etal.Market充电基础设施发展水平。(3)通过引入道路交通碳交易机制，可以有效接力penetrationoffuelcellvehicles–Analysisbasedonagentbehaviour[J].InternationalJournalofHydrogenEnergy(S0360-3199).2008,33(16):4444-4455.新能源汽车补贴政策的退坡，形成市场化激励[7]PARKSY,KIMJW,LEEDH.Developmentofa与惩罚机制，建立起燃油汽车反哺新能源汽车marketpenetrationforecastingmodelforHydrogenFuel的市场机制，促进后补贴时代新能源汽车的快速发展。CellVehiclesconsideringinfrastructureandcostreductioneffects[J].EnergyPolicy(S0301-4215).2011,39(6):3307-3315.需要注意的是，由于道路交通碳交易机制的复[8]WangN,TangL,ZhangW,etal.Howtofacethe杂性，本文建立的仿真模型是基于很多假设条件与简化，在数据可获得和操作可行的情况下，后续研challengescausedbytheabolishmentofsubsidiesforelectricvehiclesinChina?[J].Energy(S0360-5442).2019,166:359-372.究需要逐渐放宽假设条件，进一步完善和验证仿真[9]LiuD,XiaoB.Exploringthedevelopmentofelectric模型，尽可能还原真实世界的运行。此外，未来研vehiclesunderpolicyincentives:Ascenario-based究还可结合国家已有的道路交通节能减排和新能源汽车推广政策，进一步分析道路交通碳交易与不systemdynamicsmodel[J].EnergyPolicy(S0301-4215).2018,120:8-23.[10]王浩淞.基于碳减排的新能源汽车应用推广模式研究同政策组合的交互影响。[D].东北林业大学,2017:27-47.参考文献：[1]袁博.后补贴时代中国新能源汽车产业发展研究[J].区域经济评论,2020(3):58-64.YuanBo.ResearchontheDevelopmentofChina’sNewEnergyVehicleIndustryinthePostSubsidyEra[J].WangHaosong.ResearchontheApplicationandPromotionModelofNewEnergyVehiclesBasedonCarbonEmissionReduction[D].NortheastForestryUniversity,2017:27-47.[11]姚志超.新能源汽车扩散模型的仿真研究[D].南京航空航天大学,2015:8-20.http:∥www.china-simulation.com•14•Yaozhichao.simulationstudyondiffusionmodelofBusinessAdministration,2017.newenergyvehicles[D].Nanjinguniversityof[21]SCHWOONM.Simulatingtheadoptionoffuelcellaeronauticsandastronautics,2015:8-20.vehicles[J].JournalofEvolutionaryEconomics[12]胡剑.基于Agent的多类新能源汽车扩散模型及仿真(S1432-1386).2006,16(4):435-472.研究[D].华东理工大学,2013:9-21.[22]SHAFIEIE,THORKELSSONH,ÁSGEIRSSONEI,etHuJian.Agent-baseddiffusionmodelandsimulationofal.Anagent-basedmodelingapproachtopredictthemulti-classnewenergyvehicles[D].EastChinaevolutionofmarketshareofelectricvehicles:AcaseUniversityofScienceandTechnology,2013:9-21.studyfromIceland[J].TechnologicalForecastingand[13]SCHWOONM.SimulatingtheadoptionoffuelcellSocialChange(S0040-1625).2012,79(9):1638-1653.vehicles[J].JournalofEvolutionaryEconomics[23]JOCHEMP.ACO2EmissionTradingSchemefor(S1432-1386).2006,16(4):435-472.GermanRoadTransport:assessingtheimpactsusinga[14]SHAFIEIE,THORKELSSONH,ÁSGEIRSSONEI,etmesoeconomicmodelwithmulti-agentattributes[D].al.Anagent-basedmodelingapproachtopredicttheBaden-Baden,Germany:UniversitätKarlsruhe(TH),evolutionofmarketshareofelectricvehicles:Acase2009.studyfromIceland[J].TechnologicalForecastingand[24]FRONDELM,PETERSJ,VANCEC.IdentifyingtheSocialChange(S0040-1625).2012,79(9):1638-1653.Rebound-EvidencefromaGermanHousehold[15]NOORIM,TATARIO.Developmentofanagent-basedPanel[R].RuhrEconomicPaper,2007.modelforregionalmarketpenetrationprojectionsof[25]WANGT,CHENC.ImpactoffuelpriceonvehicleelectricvehiclesintheUnitedStates[J].Energymilestraveled(VMT):dothepoorrespondinthesame(S0360-5442).2016,96:215-230.wayastherich?[J].Transportation(S1572-9435).[16]ZhugeC,WeiB,DongC,etal.Exploringthefuture2014,41(1):91-105.electricvehiclemarketanditsimpactswithan[26]NEWMARKGL,HAASPM.Income,Locationagent-basedspatialintegratedframework:AcasestudyEfficiency,andVMT:AffordableHousingasaClimateofBeijing,China[J].JournalofCleanerProductionStrategy[R].HousingCalifornia,2015.(0959-6526).2019,221:710-737.[27]LIDDLEB.Long-runrelationshipamongtransport[17]严筱.低碳交通背景下中国新能源汽车的市场扩散研demand,income,andgasolinepricefortheUS[J].究[D].中国地质大学,2016.TransportationResearchPartD:TransportandYanXiao.ResearchonmarketdiffusionofnewenergyEnvironment(S1361-9209).2009,14(2):73-82.vehiclesinChinaunderthebackgroundoflow-carbon[28]WADUDZ.Personaltradablecarbonpermitsforroadtransportation[D].ChinaUniversityofGeosciences,transport:Heterogeneityofdemandresponsesand2016.distributionalanalysis[D].London:ImperialCollege[18]赵倩倩.基于Agent的新能源汽车市场扩散建模及仿London,2007.真[J].综合运输,2019,41(10):107-112.[29]WEISSM,PATELMK,JUNGINGERM,etal.OntheZhaoQianqian.AnAgent-BasedDiffusionModelingelectrificationofroadtransport-LearningratesandandSimulationofNewEnergyVehicleMarket[J].Chinapriceforecastsforhybrid-electricandbattery-electricTransportationReview,2019,41(10):107-112.vehicles[J].EnergyPolicy(S0301-4215).[19]詹文杰,邵原.连续竞价市场的交易策略研究综述[J].2012,48:374-393.管理学报,1672-884X，2008(6):921-927.[30]中国汽车工程学会.《节能与新能源汽车技术路线图》ZhanWenjie,ShaoYuan.ASummaryoftheResearch[M].北京:机械工业出版社,2016.onTradingStrategiesinContinuousBiddingMarket[J].ChinaAutomotiveEngineeringSociety.TechnicalJournalofManagement,2008(6):921-927.RoadmapforEnergySavingandNewEnergyVehicles[20]李军.个人交通碳排放权交易机制对交通领域碳减排[M].Beijing:MachineryIndustryPress,2016.的影响研究[D].中国科学技术大学工商管理,2017.[31]HUOH,WANGM.ModelingfuturevehiclesalesandLiJun.ResearchontheImpactofIndividualstockinChina[J].EnergyPolicy(S0301-4215).TransportationCarbonEmissionTradingMechanismon2012,43:17-29.CarbonEmissionReductioninTransportationField[D].[32]HUOH,WANGM,JOHNSONL,etal.ProjectionofUniversityofScienceandTechnologyofChinaChineseMotorVehicleGrowth,OilDemand,andCO2http:∥www.china-simulation.com•15•EmissionsThrough2050[J].TransportationResearchRecord:JournaloftheTransportationResearchBoard,(S0361-1981).2007,2038(1):69-77.[33]HAOH,WANGH,OUYANGM,etal.VehiclesurvivalpatternsinChina[J].ScienceChinaTechnologicalSciences(S1869-1900).2011,54(3):625-629.[34]OUX,ZHANGX,CHANGS.Scenarioanalysisonalternativefuel/vehicleforChina’sfutureroadtransport:Life-cycleenergydemandandGHGemissions[J].EnergyPolicy(S0301-4215).2010,38(8):3943-3956.http:∥www.china-simulation.com•16•2021年3月1日，国新办举行工业和信息化发展情况新闻发布会。工业和信息化部部长肖亚庆在回答记者提问时介绍，新能源汽车是全球汽车产业绿色发展和转型升级的重要方向，也是我国汽车产业发展的一种战略选择。近年来，工业和信息化部和国家有关部门联合出台大约60多项支持政策和举措。在各方共同努力下，我国新能源汽车产业发展取得了积极成效，基础材料、基础零件、电机、电控、电池及整车各方面都取得了实质性突破。新能源汽车产销量连续6年位居全球第一，累计推广了超过550万辆。肖亚庆介绍，2020年国务院发布了《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》，进一步明确了发展方向。2020年全球整个新能源汽车销售量有所下降，我国增速较高，达到10.9%，而且还在继续增加。但新能源汽车在技术、品质、消费者感受方面还有不少问题。以下为解决方案。第一，提高质量。在前期发展基础上，根据市场需要，特别是用户体验，进一步提高标准、加强质量监管，企业也要不断提高制造水平。第二，促进融合。新能源汽车的发展要有智慧道路、通信网络、云端技术等的集成，要通过电动化和智能网联进一步融合，开拓出更满足消费者需要的新功能。第三，优化环境。新能源汽车的发展离不开充换电基础设施的布局，要健全充电、停车等各项环保措施，同时提高公共交通电动化水平。最后，扩大开放。在全面开放新能源汽车外资投资限制基础上，在技术创新、国际贸易乃至标准法规制定上，都持开放合作的态度，为新能源汽车的发展注入新的动力。稿件来源：中国储能网新闻中心（编辑：王永超）08文/陈小风我国新能源汽车产销量连续年全球第一6新能源科技NEWENERGYTECHNOLOGY10.16638/j.cnki.1671-7988.2021.06.004新机遇下我国新能源汽车换电模式发展前景分析*卜德明，王娜（中国汽车技术研究中心有限公司，天津300300）摘要：换电模式是一种新能源汽车快速补电方式，具有补电速度快、自动化水平高、集成度高等优点，可大大降低消费者里程焦虑。还可实现“车电分离”销售，解决消费者购车成本高的难题。由于受到换电标准不统一、换电车型少等因素限制，新能源汽车换电模式发展较为缓慢。随着财政补贴退坡，换电模式重新引起政府部门和行业企业重视。文章重点研究了换电模式技术路线、应用现状和技术优势，分析了新的机遇下换电模式的发展空间和市场前景。关键词：新机遇；新能源汽车；换电模式；市场前景中图分类号：U463.63+3文献标识码：A文章编号：1671-7988(2021)06-11-04AnalysisofDevelopmentProspectsforChinaNewEnergyVehiclesBattery-swappingModeundertheNewOpportunity*BuDeming,WangNa(ChinaAutomotiveTechnologyandResearchCenterCo.,Ltd,Tianjin300300)Abstract:Battery-swappingmodeisafastwaytosupplypowerfornewenergyvehicles.Ithastheadvantagesoffastpowersupplyspeed,highlevelofautomation,highintegrationandsoon.Itcangreatlysolvetheconsumers’mileageanxiety.Inaddition,itcanrealizetheseparationofvehiclesandbatteriessales,canslashtheconsumerpurchasecost.Butitstilldevelopsslowlybecauseofthefactorssuchasinconsistentstandardsandfewbattery-swappingmodelvehicles.Withthedeclineoffinancesubsidies,battery-swappingmodegetsattentionofgovernmentandsomeenterprisesagain.Thepapermainlystudiesthetechnicalroute、applicationstatusandadvantages,analyzesthedevelopspaceandmarketprospectsofbattery-swappingmodelunderthenewopportunity.Keywords:Newopportunity;Newenergyvehicles;Battery-swappingmode;MarketprospectsCLCNO.:U463.63+3DocumentCode:AArticleID:1671-7988(2021)06-11-04引言新能源汽车是我国战略性新兴产业之一[1]，国家大力支持新能源汽车产业发展，先后出台了一系列支持政策。经过作者简介：卜德明（1989-），男，硕士、工程师，就职于中国汽车十余年发展，我国新能源汽车产业成果丰硕、成绩斐然，年产销均突破百万辆，位居世界第一。2019年新能源汽车保有量达381万辆，占汽车总量的1.46%，与2018年底相比，增加120万辆，增长46.05%。其中，纯电动汽车保有量310万辆，占新能源汽车总量的81.19%。新能源汽车增量连续两年超过100万辆，呈快速增长趋势[2]。技术研究中心有限公司，研究方向为新能源汽车电驱动控制、新能在新能源汽车产业快速发展的同时，续驶里程短和充电源汽车产业政策。基金项目：政府间国际科技创新合作重点专项时间长成为限制其发展的问题和瓶颈，减弱了新能源汽车对（2018YFE0105100）。传统燃油车的竞争优势。为解决这一问题，除了提高电池性11汽车实用技术能、降低整车电耗外，政府大力支持和推动充电基础设施建设，建设了大量慢充充电桩、快充充电桩、充电站等充电基础设施，提高了用户充电便利性，有效缓解了里程焦虑。根据中国电动汽车充电基础设施促进联盟统计，截止2019年10月，全国充电基础设施累计数量为114.4万台[3]，车桩比为3.32:1，仍远远低于新能源汽车保有量，尚未从根本上解决新能源汽车充电时间长、充电难的问题。换电模式作为一种新能源汽车补电方式，通过更换电池，速换电技术，换电时间缩短到90秒。从技术上看，特斯拉的快速换电技术仍是基于BetterPlace的底盘换电技术路线，但进一步提高了换电速度。由于特斯拉意识到底盘换电的异形电池无法跨车系车型共享、换电站兼容性低、运营效率低，以及难以整合车企资源形成通用标准的致命缺陷，很快将发展重点转向了其超级充电桩技术Supercharger3，战略性地放弃了换电路线和模式。1.2我国换电模式发展历程可以快速为新能源汽车补电。换电时间与燃油车加油时间相我国早期主要是在北京奥运会、上海世博会和广州亚运当，大幅缩短补电时间，增加消费者使用便利性，缓解消费者里程忧虑。2019年6月6日，国家发展改革委等三部门联合发布《推动重点消费品更新升级畅通资源循环利用实施方案（2019-2020年）》，文件中特别提到要借鉴公共服务领域换电模式和应用经验，鼓励企业研制充换电结合、电池配置灵活、续驶里程长短兼顾的新能源汽车产品[4]。可以看出换会期间，开展了新能源公交车换电模式示范运行项目，开发和验证了新能源公交车换电技术。国家电网公司首先在新能源乘用车领域进行换电技术研究，提出了“换电为主、插充为辅、集中充电、统一配送”的商业运营模式[6]，完成相关技术储备和出租车换电试点，首次提出并验证了“车电分离，里程计费”的商业模式。电模式成为国家政府主管部门鼓励发展的方向，若得到大规表1我国新能源汽车换电模式发展历程模推广应用，可有效解决新能源汽车充电时间长、里程焦虑的问题。目前，国内新能源汽车换电站建设速度慢、布局城市少、运营数量少、兼容车型少。面对新的发展机遇和市场形势，如何快速推动换电模式应用，需要系统研究和分析新能源汽车换电模式的发展前景和市场空间，更好促进换电模式发展。1换电模式发展历程通过我国换电模式发展历程可以看出，在新能源汽车推广的不同时期境遇截然不同。初期选择换电的原因在于效率高，能够提高消费者对新能源汽车的接受度，特别是在“十城千辆节能与新能源汽车示范推广应用工程”阶段，行业内更关注补电效率，在乘用车和公交车换电等领域都做过尝试，新能源汽车换电模式是一种通过集中式充电站对大量电形成了一套完整的换电技术体系，也进行了市场验证。中期池集中存储、集中充电、统一配送，并在站内对新能源汽车则由于换电投入成本太高、换电车辆少、兼容车型少等缺点，进行电池更换或者集电池充电、物流调配、以及换电功能于一体的一种新能源汽车快速补电方式。1.1国外换电模式发展历程早在2007年，以色列BetterPlace公司成为世界上第一家从事新能源汽车换电模式运营的公司。该公司开发了一套完整的纯电动汽车底盘换电技术，并进行了商业化推广，为客户提供纯电动汽车换电服务[5]。由于硬件成本和电池维护加上标准不完善、企业积极性低等因素，使得市场转而选择并大力发展充电模式，并实现充电桩建设和运营规模化发展。但企业端并没有停止发展换电模式，而一直在探索中进步，并且有一部分“换电模式”坚定的支持者走了下来。而现阶段，在新能源汽车补贴逐步退坡的“后补贴时代”，市场又亟需降低整车成本、增加对传统燃油车的竞争优势、减轻消费者的购买压力，于是换电模式所支持的裸车售卖、电池租赁成本投资较大，且受制于当时汽车生产企业对发展新能源汽车还存在较大顾虑，新能源汽车数量极少，同时换电模式在等商业模式被视为新能源汽车行业发展的重要路径之一，重新成为市场关注热点。用户端的便利性、使用成本和传统燃油车相比没有大的优势，BetterPlace无法实现盈利，最终破产。2换电模式发展现状2.1技术路线目前，换电模式技术路线主要有三种，分别是电池包整体式换电、电池包分箱式换电和移动换电车换电。2.1.1电池包整体式换电电池包整体式换电是对动力电池包进行整体更换的换电方式。整车搭载的动力电池包是一个整体，通常位于整车底部，在整车底部进行换电操作。（a）电池拆卸（b）电池安装图1底盘换电技术示意图2013年，美国电动汽车制造商特斯拉展示了其开发的快12卜德明等：新机遇下我国新能源汽车换电模式发展前景分析2.1.2电池包分箱式换电电池包分箱式换电是对动力电池分开更换的换电方式。整车搭载多个相互分开的动力电池箱，且电池箱通常被设计成规格一致的标准电池箱，实现电池箱之间的互换操作。2.1.3移动换电车换电移动换电车换电是指采用车辆先将满电电池运送至需要1-3分钟，与传统燃油汽车加油时间相当。若采用充电桩进行充电，慢充桩充电时间大约为6-8个小时，快充桩的充电功率达到40kW以上，也需要1-2个小时才能将车辆完全充满电。可以看出，换电站换电时间远低于充电桩充电时间。（2）自动化水平高。换电站采用自动化换电技术，驾驶员将车辆停在换电平台上，工作人员通过控制机器人完成电换电的车辆处，再进行电池更换的换电方式。池更换操作。驾驶员无需下车，全程不参与即可完成换电。表2换电模式技术特点若采用充电桩充电，驾驶员需要自行操作，将充电枪从充电电池包整体式换电和电池包分箱式换电是一种固定式换电，移动换电车则是非固定式换电。乘用车领域主要采用电池包整体式换电和电池包分箱式换电，商用车领域主要采用电池包分箱式换电。移动换电车换电作为电池包整体式换电和电池包分箱式换电技术的一种补充，应用较少。2.2市场应用目前，我国从事换电模式运营的企业主要有奥动新能源、蔚来汽车和杭州伯坦科技。截止2019年底，奥动新能源建成换电站167座，蔚来汽车建成换电站123座，杭州伯坦科技建成换电站55座。根据中国电动汽车充电基础设施促进联盟统计，我国换电站保有量排名前五位的城市分别为北京市120座、广东省59座、福建省17座、浙江省13座、江苏省12座[7]。在私人领域，运营换电站的企业有蔚来汽车，为旗下ES8、ES6提供换电，主要用户为私人用户。2019年7月，北汽新能源也面向私人用户推出了具有换电功能的纯电动汽车EU快换版，使得私人用户也可以享受到换电服务。桩取下连接在车辆上进行充电，待充电结束后，再将充电枪从车上取下放回充电桩，整个过程需手动完成，体验较差。（3）电池寿命延长。换电站通常采用慢充策略，集中控制进行低功率充电，并对电池进行均衡、优化，保证电池一致性，有利于延长电池的使用寿命。（4）集成程度高。换电站占地面积较小，通常为30m2-70m2。除换电外，还具有充电等功能，可对换下的亏电电池包及时充电。同时额外配置一定数量的动力电池，满足多辆电动汽车换电需要。此外，换电站还对所有站内电池进行安全监控、一致性均衡等，集聚化程度较高。（5）安全性更高。换电模式将充电过程从车端集中到换电站内，统一对电池进行充电，避免了分布式充电桩安全性不一致所产生的影响，有效提高充电安全性，24小时监控值守，并建有数据监控系统和消防隐患排查系统，电池温度一旦超过安全限值，监控系统就会报警，进而提前干预，预防火灾发生。（6）建设速度快。换电站可快速部署，不需要过多土建工程，采用撬装式、集装箱结构，1-3天即可完成建设部署，满足在城市中布局和建站要求。4换电模式市场环境换电模式高度依赖纯电动汽车产业发展，同时与充电模式功能相同，形成竞争机制。现有充电模式市场规模大、用在公共领域，运营换电站的企业主要有奥动新能源、杭户广，对换电模式形成压制作用，而换电模式虽然目前市场州伯坦。奥动新能源与北汽新能源紧密合作，已在北京、广州、厦门、兰州等城市，布局运营多个换电站，主要为城市出租车等运营领域新能源汽车提供换电。杭州伯坦与东风汽车、大运、力帆、时空电动等企业合作，提供电动汽车电池定制服务，已在杭州、苏州等12个城市建设换电站，主要为网约车、物流车、出租车等营运类电动车提供换电服务。3换电模式技术优势与充电桩充电模式相比，换电模式具有较多优势[7]，在补电速度、自动化程度、集成度等方面优势明显，具体在以下方面。（1）补电速度快。采用换电模式的电动汽车换电时间约规模较小，但市场风向的改变为换电模式的发展带来了新的生机。（1）纯电动汽车产业市场空间广阔，为换电模式带来机遇。近年来，以纯电动汽车为主的新能源汽车产业发展迅猛，2015年至2019年的年复合增长率为42.33%，进入产业成长期。而充电桩等基础设施的建设数量远远低于新能源汽车保有量，无法满足用户充电需求。（2）现有换电站市场规模较小，未来市场迎来发展良机。现阶段从事换电站建设和运营企业数量少，总体规模较小。换电站在经历2009年到2012年的快速发展后，于2013年至2019年发展较为缓慢，主要由奥动新能源、北汽新能源、杭州伯坦和蔚来汽车等几家企业进行建设和运营，目前总体13规模尚小，总体数量约有700座。汽车实用技术车保有量不断提高，为换电模式创造了发展空间。与充电模式相比，换电模式可以有效补充充电桩充电时间长、利用率低、操作不方便等短板，更好满足消费者方便、经济和快捷的补电体验。发展换电模式、开发支持换电的新能源汽车也已引起国家有关部门重视，并出台了相关支持政策。这表明，面对新的发展机遇，换电模式具有良好的未来空间和市场前景。图2纯电动汽车销量及增长示意图参考文献（3）基于换电模式的车电分离销售将降低纯电动汽车售价，增加对传统燃油车的价格竞争力。财政补贴退坡，动力电池价格尚未降到市场预期，使得纯电动汽车售价居高不下，增大了消费者的购买压力。换电模式的车电分离售卖将大大降低整车的购买价格，增强市场竞争力。自2019年6月份新能源汽车财政补贴退坡实施以来，换电模式热度陡增，在政策市场的双导向指引下，迎来了新的发展时机。（4）公共领域需求集中度高，换电模式市场潜力巨大。对于网约、出租、城配、公交、物流等公共领域细分市场的[1]国务院.国务院关于印发“十二五”国家战略性新兴产业发展规划的通知[Z].2012-7-9.[2]蒋菱枫.全国私家车保有量首次突破2亿辆66个城市汽车保有量超过百万辆[EB/OL].https://www.mps.gov.cn/n2254314/n6409334/c6852472/content.html,2019-1-8.[3]中国电动汽车充电基础设施促进联盟.2019年10月全国电动汽车充电基础设施运行情况[EB/OL].http://www.evcipa.org.cn/,2019-11-11.快速高效安全的能源补充需求，换电站高效的能源补充方案[4]国家发展改革委,生态环境部,商务部.推动重点消费品更新升级是最佳解决办法。这一细分市场中，仅移动出行能源补充的细分市场规模就超500多亿，随着网约出租等的电动化政策越来越密集，换电站在未来大有可期。畅通资源循环利用实施方案(2019-2020年)[Z].2019-06-03.[5]杜剑,谢东,吴涛,等.国外电动汽车战略及充换电业务发展现状[J].华中电力,2012,25(1):96-102.5结论[6]高赐威,吴茜.电动汽车换电模式研究综述[J].电网技术,2013,37(4)891-898.充电基础设施不完善仍是限制我国新能源汽车快速发展的重要因素之一，随着我国新能源汽车产业发展，新能源汽[7]苏浩.换电商业模式是纯电动汽车在石油短缺和低碳经济下快速发展的解决方案[J].经济视角,011(4):49-50.1420新能源汽车产业发展规划将促进充电桩进驻小区文/孙智2021年1月19日，节能与新能源汽车产业发展部际联席会议在京召开，联席会议召集人、工业和信息化部党组书记、部长肖亚庆主持会议并讲话。会议总结了2020年及“十三五”工作情况，深入讨论了落实《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》（以下简称《规划》）工作举措，明确了新能源汽车产业发展2021年重点工作。战，需要创新思路、持续推动。《规划》明确了新能源汽车产业未来发展目标和重点任务，是我国工业领域第一个面向“十四五”及更长一段时期的发展规划，要充分认识落实《规划》工作的重要性和紧迫性，坚持系统观念，加强统筹协调，做好全产业链协同、车-路-网-云协同，统筹好发展和安全的关系，实现新能源汽车产业高质量发展。会议强调，发展新能源汽车是党中央、国务院做出的重大战略决策，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九届五中全会精神和中央经济工作会议部署，着力推动《规划》落地实施，加快汽车强国建设步伐。会议指出，在党中央、国务院的坚强领导下，经过多年持续努力，我国新能源汽车产业发展取得显著成效，但发展基础还不牢固、竞争优势还不明显，还面临新形势新问题新挑会议强调，2021年是“十四五”规划的开局之年，也是《规划》启动之年，要重点抓好四项工作，推动《规划》实施迈好第一步、见到新气象。一是增强产业链供应链自主可控能力，统筹推进补短板和锻长板，增强产业链韧性和竞争力；二是完善基础设施体系，破解充电桩“进小区难”等问题，提升互联互通水平，提高充电便利性和产品可靠性；三是加大推广应用力度，实施推动公共领域车辆电动化行动，开展新一轮新能源汽车下乡活动，出台更多使用环节优惠政策，进一步拉动私人消费；四是优化产业发展环境，研究制定汽车产业落实碳达峰、碳中和行动路线图，加强项目投资和生产准入管理，坚决遏制盲目投资现象，推动提高产业集中度，强化质量安全监管，切实提升新能源汽车安全水平。联席会议副召集人、工业和信息化部党组成员、副部长辛国斌和发展改革委、科技部、财政部等20个成员单位有关负责同志，工业和信息化部相关司局负责同志参加会议。稿件来源：工业和信息化部（编辑：傅金睿）新能源科技NEWENERGYTECHNOLOGY10.16638/j.cnki.1671-7988.2021.06.058新能源汽车产业的技术创新与市场培育曾曦，邹毅夫（娄底职业技术学院，湖南娄底417000）摘要：随着社会的不断进步和发展以及人们生活水平的不断提升，新能源汽车产业技术的成熟和创新，使得新能源汽车在汽车市场中所占的份额也在不断增加。文章对新能源汽车产业的技术创新与市场培育进行简单地分析和研究，希望能够为新能源汽车产业的发展起到些许的帮助作用。关键词：新能源汽车；技术创新；市场培育中图分类号：U469.72文献标识码：A文章编号：1671-7988(2021)06-186-03TechnologicalInnovationandMarketCultivationofNewEnergyAutomobileIndustryZengXi,ZouYifu（LoudiVocationalandTechnicalCollege,HunanLoudi417000）Abstract:Withthecontinuousprogressanddevelopmentofsocietyandthecontinuousimprovementofpeople'slivingstandards,thematurityandinnovationofthenewenergyvehicleindustrytechnologyhasmadetheshareofnewenergyvehiclesintheautomotivemarketcontinuetoincrease.Below,wewillconductasimpleanalysisandresearchonthetechnologicalinnovationandmarketcultivationofthenewenergyautomobileindustry,hopingtohelpthedevelopmentofthenewenergyautomobileindustry.Keywords:Newenergyvehicles;Technologicalinnovation;MarketcultivationCLCNO.:U469.72DocumentCode:AArticleID:1671-7988(2021)06-186-031新能源汽车产业的技术创新与市场培育之间的术的改革和创新不仅可以对原有的技术进行优化和改造，而影响，从而为社会的可持续发展提供必要的支持和保障。技推动关系1.1技术创新衍生了新的需求，从而促进新兴产业的崛起和发展技术的发展和创新就是为了改变人们的生活方式，将用户的潜在需求向现实需求不断地转变，而这些新需求的产生必然带动更多新兴产业的崛起和发展，从而满足社会发展的需要以及人们的实际需求。例如新能源技术、绿色环保技术、互联网技术、智能化技术以及生物科学技术等技术的发展，不仅为人们的日常生活以及生产活动的开展带来了很多的便利，而且也在逐渐降低环境因素对于经济发展方面的制约和作者简介：曾曦，就职于娄底职业技术学院。186且也会衍生出更多的新兴产业，为社会创造更多的就业机会和财富价值，这些都是保证一个企业乃至于国家良好发展的重要因素之一[1]。1.2新的需求推动了技术的不断创新和产业的快速变革消费者的潜在需求和实际需求同样也是促进技术革新以及产业快速变革的重要推动力量之一。消费者需求和市场潜力的增长对于技术的创新以及更新速度都有着非常直接地影响，同时也对新兴产业的发展具有非常积极的推动作用。我们的实际生活中也出现了很多因为需求而产生的技术革命，从而推动新兴产业兴起和发展的案例。例如，为了解决能源短缺方面的问题，人们研发和创新了利用风能、太阳能、电曾曦等：新能源汽车产业的技术创新与市场培育能以及生物能等来代替传统能源方面的技术，因此也带动了是制造技术方面的成本以及设计成本相对来说比较高，而且很多新兴产业的发展和崛起。新能源汽车产业的技术发展和汽车电池的更换费用也比较高。因此，要想使新能源汽车产创新，同样是为了解决石油资源短缺方面的问题，同样也是业获得更好的发展必须进行技术方面的革新以及成本方面的汽车产业未来发展的主要目标和方向，这也是新能源汽车产业能够快速崛起并且飞速发展的重要原因之一[2]。1.3市场的发展和需求的改变带动产业的技术创新和加快产控制，政府也应该根据企业的这些实际需求出台更加具有针对性的扶持政策，具体的政策支持体系见图1所示。2.2拓展新能源汽车产业的市场划分和定位，拓展消费群体业升级的速度新能源汽车产业要想获得更好的发展以及占据更大的市新兴产业的崛起和发展在满足人们实际需求的同时，也场份额，必须明确其在市场中划分和定位，从而采取更加具推动了产业的技术革新以及产业升级的速度。而且通过实际有针对性的营销手段和方法，激发消费者的购买欲望并且拓的评估和调查可以得出，随着市场需求的不断变化，企业也展更多地消费群体。从当前的新能源汽车市场来看，导致汽在不断调整技术创新的力度以及技术创新的方向，从而促进车定位过高以及消费者购买欲望不强的主要原因就是新能源全新产业模式的形成。为了满足技术创新的需要以及技术的汽车的生产成本太高、技术性能不够成熟以及相关的配套设更新速度，政府和企业也在不断加大技术方面的投入。近些施不够完善等。因此，我们必须根据实际的市场情况来进行年来，我国在新能源汽车产业以及高速铁路等领域都取得了定位，采取更加灵活的促销手段来吸引消费者，比如签订服很好的成绩，政府投入了大量的资源和资金来支持本国市场，务方面合同来保证消费者的权益或者提供更加切实有效的售并且利用一些优惠政策引进国外的高新技术，这样不仅使得新能源汽车产业获得了更好的发展机会，而且也实现了技术上的升级和革新，使我国的新能源汽车产业在未来的市场竞争中更加具有竞争力[3]。后服务等。同时也应该加强技术方面的革新，提升汽车的综合性能、缩减汽车的生产成本以及提高电池的使用寿命等，这样也会有效减少消费者的消费负担，提升他们对于新能源汽车的购买热情和欲望[4]。2.3明确新能源汽车产业的市场规律，脚踏实地的发展2提升新能源汽车产业的技术创新与市场培育效不同产业的市场具有其特定的发展规律和发展方向，产果的主要策略2.1完善政府的产业扶持政策，加大政府的扶持力度图1新能源汽车政策支持体系业要想获得更好的发展前景必须遵循市场发展的规律，实事求是践踏实地的进行规划和发展。我们就以2019年中国新能源汽车的销售结构图来看（见图2），混合动力的能源汽车在新能源汽车总体销售量所占有的比率很小。因此，很多企业的新能源汽车研究方向主要为纯电动汽车以及其他类似的纯能源汽车，而且因为纯电动汽车在环境保护方面的优势，所以其发展前景比较好，技术方面的投入相对来说也比较多。但是由于纯电动汽车的发展比较晚、技术方面也不够成熟和完善，所以新能源汽车在市场上的推广和销售成果依然很不理想，远远达不到政府和企业的期望。为了提升新能源汽车在市场中所占据的份额并且提升其市场竞争力，必须结合市场发展的规律来制定和明确技术革新的方向[5]，见图2所示。新能源汽车产业的普及和发展不仅是时代发展的趋势，而且与社会的可持续性发展有着密不可分的关系。因此，为了保证新能源汽车产业能够健康稳定的发展，并且真正地发挥其在环境保护方面的优势，政府也应该不断完善相关产业的扶持政策以及加大产业的扶持力度，从而激发企业在相关技术上的投入以及技术上的改革和创新，让新能源汽车产业能够不断的焕发出新的活力。同时政府也应该出台一些优惠性的政策，在汽车市场中大力推广新能源汽车，提升新能源图22019年中国新能源汽车销量结构汽车所占的市场份额，激发消费者对于新能源汽车的购买欲2.4建立和健全新能源汽车产业相关的法律法规和政策望，这些都是确保新能源汽车产业健康良好发展的基础和保障。从目前的情况来看，影响新能源汽车销售的主要原因就保证一个企业或者一个行业能够健康稳定地运行和发展，必须为其制定最基本的运行秩序。（下转第190页）187汽车实用技术面内容。具体包括车间实际生产线速、设备停线指标数据、的采集管理的设计方案和实现方法，具有低投入、低成本、停机统计、设备运行状态，机械设备动作次数、修模状态、技术公开、方便扩展等特点，在一年多实际使用过程中，系焊枪打点数据、关键设备电机电流，以及车间水、电、气及车间温度数据等数据。通过运行系统地建立，实现对车间运行状态的监控；专业工程师对车间设备运行状态的掌控，并根据运行状态数据进行针对性分析。图4数据采集系统最终展示画面。5结论统运行良好，性能稳定，能满足对生产数据采集管理的要求，是一种切实可行的解决方案。参考文献[1]易豪武.基于OPC技术糖厂数据采集系统地设计与实现[J].甘蔗糖业,2011年(03):55-57.随着信息化的发展，对生产数据进行集中采集管理作为[2]方爱国.基于OPC技术的工业数据通讯应用[J].信息与电脑(理论自动化工厂提高生产管理效率的一种方法越来越被重视，也版),2010(02):190-190.将成为制造业今后生产集约化管理的发展趋势。由此本文提出了一种基于OPC等技术来完成对汽车车身车间生产数据[3]何杨欢.OPC技术在DCS数据采集系统中的应用[J].化工进展,2006(12):119-121.（上接第187页）因此，要想使新能源汽车产业获得更好的发展，也必须为其帮助新能源汽车产业完善相关的制度和体系，从而为新能源汽车产业的发展保驾护航。建立和健全与行业相关的法律法规和政策，从而保证行业的竞争和发展更加的健康和有序。特别是对于新能源汽车这种参考文献发展前景巨大产业来说，更是应该建立和完善法律法规方面的体系，避免技术和市场管理混乱的情况发生。同时也应该积极借鉴发达国家的技术开发和市场推广经验，从而为产业法律法规体系的完善提供切实可靠的依据，使得法律法规的制定更加的科学和权威，同时也更符合我国新能源汽车产业发展的实际需求[6]。3结语新能源汽车的发展和技术创新，不仅是汽车领域未来发展的主要目标之一，而且也与环境问题有着密不可分的关系。而新能源汽车产业的技术改革以及市场拓展，也是决定新能源汽车产业未来发展的重要课题之一。我国也应该不断完善相关产业的法规和法律，加大政府对于相关产业的扶持力度，[1]游祥龙,孙艳艳,王坤,等.新能源汽车产业发展技术创新能力的对策研究[J].信息周刊,2019,000(042):P.1-1.[2]胡程程,李建龙.基于专利信息的中国新能源汽车产业技术创新研究[J].工程技术(全文版):00296-00296.[3]郗军红.新能源汽车产业的技术创新与市场培育探究[J].佳木斯职业学院学报,2019,000(006):P.74-74.[4]于万成.新能源汽车产业的技术创新与市场培育[J].信息周刊,2019(16):0060-0060.[5]张桐,纪春有.新能源汽车产业技术创新能力提升研究[J].科技经济导刊,2018,No.627(01):185.[6]宋宛泽.浅谈新能源汽车产业的技术创新与市场培育[J].科技创新与应用,2017,000(016):266-266.19010.16638/j.cnki.1671-7988.2021.05.007新能源汽车消费者充电行为习惯及配套设施使用现状分析贺畅，霍泉颖，张帆（中国汽车技术研究中心有限公司，天津300300）摘要：文章主要研究新能源汽车消费者充电习惯和行为特征，并探索不同城市级别、不同意识形态和不同充电设施消费者充电行为差异性。通过分析和对比，挖掘不同新能源汽车消费者充电特点，以及在充电过程中的主要困难和不便，一方面为新能源汽车企业了解消费者充电行为提供参考，另一方面为充电设施的完善和改进提供方向。此外，在分析消费者充电现状的同时，还进一步了解其对充电配套设施的需求和期望，为未来充电设施布局指明方向。关键词：新能源；消费者；充电行为；配套设施中图分类号：U469.7文献标识码：A文章编号：1671-7988(2021)05-24-04NewEnergyVehicleConsumers'ChargingBehaviorHabitsandCurrentStatusAnalysisofSupportingFacilitiesHeChang,HuoQuanying,ZhangFan（ChinaAutomotiveTechnologyResearchCenterCo.,Ltd.,Tianjin300300)Abstract:Thisarticlemainlystudiesthecharginghabitsandbehaviorcharacteristicsofnewenergyvehicleconsumers,andexploresthedifferencesinchargingbehaviorofconsumersindifferentcitylevels,differentideologiesanddifferentchargingfacilities.Throughanalysisandcomparison,weexplorethechargingcharacteristicsofdifferentnewenergyvehicleconsumers,aswellasthemaindifficultiesandinconveniencesinthechargingprocess.Ontheonehand,itprovidesareferencefornewenergyvehiclecompaniestounderstandconsumerchargingbehavior,andontheotherhand,itprovidesareferencefortheimprovementandProvidedirectionforimprovement.Inaddition,whileanalyzingthecurrentstatusofconsumercharging,italsofurtherunderstandstheirneedsandexpectationsforchargingfacilities,anddesignatesthedirectionforfuturechargingfacilities.Keywords:Newenergy;Consumer;Chargingbehavior;SupportingfacilitiesCLCNO.:U469.7DocumentCode:AArticleID:1671-7988(2021)05-24-041研究背景及意义随着我国新能源汽车的快速发展，新能源汽车产销量逐年上升，随着人们购车热情不断上涨，新能源汽车市场保有作者简介：贺畅，硕士，工程师，就职于中国汽车技术研究中心有限公司，主要从事汽车消费者行为研究。量越来越高，与此同时，充电问题和配套设施建设也日益凸显。目前，很多消费者对充电方面存在一定抱怨，对配套设施的建设和布局满意度也较低[1]。为此，本文通过研究新能源汽车消费者日常充电行为习惯和特点，了解存在的主要问题和障碍，从而探索未来充电和配套设施建设方面需要完善和改进的方向，提升新能源汽车车主的充电满意度。24贺畅等：新能源汽车消费者充电行为习惯及配套设施使用现状分析2研究内容2.1电动车消费者充电习惯及行为特征2.1.1不同城市类型消费者充电习惯及行为特征目前大部分新能源汽车车主是1-3天充一次电，其中二三线城市车主充电频率相对于一线城市而言相对频繁，一天或两天充一次电的频率相对更高，这主要是因为二三线城市购买低级别尤其是A00级电动车比例相对较高，导致续航里程较短，充电频率较高。表1不同级别城市新能源车主充电频率鲜事物、愿意为自己的喜好和兴趣支付一定溢价，但会在自己可接受的经济范围内消费的群体[3]。表4新能源乘用车消费者人群分类不同类别的消费者群体充电时间点具有一定差异，其中经济实用派在晚上电价较低（低谷电价）时充电比例更高，可见其节约成本、注重经济性的特点；尝鲜理性消费族和传统顾家保守派更倾向在剩余里程/电量低于一定数值时充电；潮流个性科技控充电时间更加随性，只要方便就会充电；务实传统谨慎派在每次出行结束后充电的比例更高，充分体现其谨慎的性格。表5新能源乘用车各类人群充电时间点不同级别城市的新能源车主充电时间点基本一致，普遍选择剩余里程/电量低于一定数值时充电；而一线城市的车主相对于二三线城市而言，更倾向于在晚上低谷电价时充电，以节约充电电费，其中一线城市超过一半选择晚上22点之后进行充电，二三线城市约35%车主选择在晚19点或晚21点以后进行充电。表2不同级别城市新能源车主充电时间点和二三线城市相比，一线城市选择家庭电源充电比例相对较低，虽然一线城市个人充电桩安装率相对较高，但二三线城市采用飞线充电更多，因此整体而言，二三线城市家庭电源利用率更高。公共设施充电方面，一线城市更倾向于快充，而二三线城市更倾向于慢充，因此一线城市在公共充电设施布局方面，大功率的快充桩应布局更广泛[2]。表3不同级别城市新能源车主常去充电地点此外，从个人充电桩安装率来看，经济实用派个人充电桩安装率最低，但其使用家庭电源充电的比例却较高，可见为了节约充电成本，较多的车主选择家里飞线充电；务实传统谨慎派、传统顾家保守派和潮流个性科技控个人充电桩安装率相对较高，主要原因一方面是家庭电源充电成本相对较低，而且个人充电桩相比飞线更为安全，符合务实传统谨慎派和传统顾家保守派的特点，另一方面潮流个性科技控更倾向充电的便捷性，对个人充电桩需求度也较高。表6新能源乘用车各类人群充电地点2.1.2不同价值形态消费者充电习惯及行为特征新能源汽车车主的充电习惯和特点不仅与区域和城市分布有关，也受其自身的价值观、消费观等意识形态影响。根据我国新能源汽车车主的价值观、汽车观和消费观，可将其划分为6类人群，分别是务实传统谨慎派、传统顾家保守派、经济实用派、尝鲜理性消费族、潮流个性科技控和活力冲动环保族，其中尝鲜理性消费族占比相对较高，即喜欢尝试新2.1.3不同充电方式消费者充电习惯及行为特征使用个人充电桩充电的车主中，近一半车主在剩余电量/里程低于一定数值时充电，大部分车主工作日选择晚上19点或20点以后开始充电，主要因为一般这个时间点车主相对有空闲时间，部分有低谷电价的城市车主会选择低谷电价时间点开始充电，而且车主基本都选择在第二天早上上班时拔下充电接口停止充电[4]。25表7拥有个人充电桩车主充电时间点局和统筹管理势在必行，在提升充电桩利用率的同时，提高汽车实用技术拥有个人充电桩的车主大部分1-3天充电一次电，但是不同季节充电频率有所差异，一般春秋不开空调情况下，充电频率相对较低，但是冬天受续航里程的衰减速度加快和开暖风等因素的影响，充电频率相对较高，很多车主每天都进行充电。表8拥有个人充电桩车主充电频率使用公共充电桩充电的车主中，大多数以快充为主，仅有一少部分车主选择慢充，一般会选择小区附近的慢充桩。由于公共充电桩不如家庭电源充电便利，所以大部分车主充电时间一般选择电量/里程剩余一定数值时充电，充电频率多为2-3天充一次。2.2个人充电桩安装情况及满意度目前，从全国整体情况来看，接近一半的纯电动消费者安装了个人充电桩，普及程度并不是很高，主要的安装阻碍普遍集中在没有个人独立的停车位和物业、电网及相关安装部门协商流程繁琐等问题。此外，个人充电桩的安装情况地域差异显著，一线城市安装率远高于二三线城市，并且不同一线城市的安装情况也迥然不同。其中，北京和上海的安装率较高，相反广深的安装率很低，这种差异主要是受城市政策的影响导致的。据了解，广深的纯电动车主进行深访了解到，除了没有个人独立停车位这一原因，很多物业小区也不支持安装个人充电桩，所以导致安装率较低。表9不同级别城市个人充电桩安装率表10各一线城市个人充电桩安装率充电设施功率进而加快充电速率，降低充电时间成本和金钱成本，进一步完善公共充电设施的使用便利性和经济性，对提升消费者使用积极性具有重要作用[5]。表11公共充电设施主要问题3电动车消费者对充电和配套设施的需求和期望虽然新能源汽车的保有量不断提高，但目前很多消费者是出于政策的原因而购买，对新能源汽车本身以及充电便利性存在一定抱怨和担忧。未来，如果充电问题能得到改善，提升新能源车主充电便利性，会极大幅度的提升消费者新能源汽车的使用满意度，进而促进新能源汽车的蓬勃发展。大部分新能源汽车消费者理想的充电方式是无线充电，希望随时随地可以完成充电，以避免找桩带来的不便，然而，无线充电一方面对外包要求较高，另一方面充电成本也较高，导致目前实现难度较大[6]。表12理想的充电方式此外，公共充电配套设施的建设目前无法适应新能源汽车的发展速度，尤其二三线城市的公共充电设施布局相对薄弱，给新能源车主充电带来了一定困难。新能源车主理想的公共充电设施覆盖距离为5公里以内，这与当前的实际情况存在较大的差距。另外，高速公路的公共设施建设也势在必行，尤其是大功率的快充站需求更为广泛[7]。表13新能源车主理想的充电设施覆盖距离2.3公共充电桩使用情况及主要障碍新能源车主在使用公共充电设施过程中普遍反映，一是汽油车占位严重，二是充电速度太慢或接口不兼容两个主要问题。此外，新能源车主普遍反映公共充电设施充电成本过4总结高，除了充电电费外，还需负担停车费或服务费。目前，新能源车主普遍偏好国家电网的充电桩，因为相对其他家充电桩企业而言，电价相对便宜。因此，公共充电设施的合理布我国新能源汽车行业处于快速发展阶段，随着补贴的退坡，新能源汽车行业未来将处于充分的市场竞争环境中[8]。随着新能源汽车技术的不断发展，（下转第38页）26汽车实用技术4总结汽车智能网联化大浪已经来临，ADAS技术的快速革新、高品质数字座舱、OTA远程升级、5G通讯技术等的运用推进着车载网络带宽需求的爆发式增长。拥有高带宽的汽车以太网能很好的满足上述需求，且针对未来更高性能需求，其可扩展支持超高Giga比特带宽，超低时延TSN时间敏感型以太网技术等。显然，汽车以太网将成为构建新一代汽车高速通信网络架构的基石，相对于上世纪末CAN通讯技术给汽车工业带来的变革，它将更具革命性。当然，汽车以太网技术的发展也面临着行业配套发展刚起步、新的信息安全风险等众多挑战，让我们一起期待汽车以太网技术的发展。参考文献[2]孟祥坤,张起朋,张宏伟.车载以太网技术发展与测试方法研究[J].汽车电器,2019,(05):40-44.[3]孟超.基于以太骨干网的域集中式网络架构设计与验证[D].吉林大学,2018.[4]吴晨晓.汽车网络通信总线现状及发展[J].汽车实用技术,2019,(02):203-204.[5]提芳.车载时间敏感网络流预留协议研究[D].导师：陈晨.西安电子科技大学,2018.[6]杨光,潘俊家,崔根群,安康,朱永健.车载以太网TCP/IP协议一致性测试系统研究[J].现代电子技术,2020,43(07):29-33+38.[7]李志涛.车载以太网系统测试的研究与分析[J].汽车电器,2019,(10):9-12.[8]王鑫,田丽媛.车载以太网技术发展与测试方法研究[J].网络安全技术与应用,2019,(10):116-117.[1]李海宁.基于EthernetAVB的汽车混合网络的分析与设计[D].重[9]董明,张久庆,潘欢,杨尚咏,刘荣涛.车载以太网网关的设计和应用[J].中国集成电路,2019,28(06):55-59.庆邮电大学,2016.（上接第26页）消费者对新能源汽车的认可度和接受度也不断提高，但在实[3]惠清曦.基于消费者分类的文化产品特征购买意向分析[D].浙江:际用车过程中，仍然存在不同程度的不满意点和痛点，其中浙江大学,2016.充电便利性问题是影响新能源汽车消费者使用满意度的重要[4]高源.考虑用户满意度及需求响应的峰谷电价制定策略[D].云南因素之一。因此，政府等相关部门以及新能源汽车企业，在昆明:昆明理工大学,2018.推进产品技术进步的同时，还要重点关注消费者的充电特征以及配套设施的完善，进而促进新能源汽车行业的发展。参考文献[5]何舒.新能源汽车公共充电桩的布局优化研究[D].广东:华南理工大学,2019.[6]康泽军,何绍清,李平.新能源汽车无线充电综述[J].汽车工业研究,2019(04):48-53.[1]石瑞东.新能源汽车产业发展现状、问题及对策探索[J].时代汽车,[7]万众,何霖,冯鹏展.基于聚类分析法的高速公路服务区电动汽车2020(13):81-82.充电设施布局研究[J].交通节能与环保,2018(01):1-4.[2]吴亚芳.私人充电桩发展现状及策略分析[J].产业创新研究,2020[8]文雯.补贴退坡,新能源汽车如何爬坡过坎[J].金融经济,2019(09):(14):34-35.49-51.38DOI:10.19609/j.cnki.cn10-1339/tn.2021.03.004黑马频出，新能源汽车市场风云变幻文/安富利近几年来，国家与地方政策双轮驱动，为新能源汽车行业的发展提供了很大助力，新能源汽车市场的需求正加速释放。就目前的发展形势来看，新能源汽车必将成为未来汽车的主要发展方向。刚刚步入2021年，特斯拉便宣布降价。该消10%的新能源汽车积分比例要求，通过政策层面息一出，立刻引爆了新能源汽车市场，也让特斯的约束，引导传统车企往新能源方向转型。拉的订单量瞬间激增。可是你知道吗？在百舸与此同时，新能源汽车专用牌照发放、免征争流的车市江湖，能够在销量上与特斯拉一决购置税、不限行、不限购以及加快建设充电桩高下甚至占据上风的，不是造车新势力，也不是等各种倾斜政策相继出台，全方位、多层次地支某家国际大厂，而是曾经登顶“秋名山”的五菱持新能源汽车行业的创新发展和推广应用。随宏光。着大环境的持续向好，新能源汽车的热销也就据官方数据披露，五菱宏光MINIEV自2020不足为奇了。同时，新能源汽车产业的溢出效应年7月份上市以来，销量一路走高，短短几个月也十分巨大。与传统燃油车相比，新能源汽车中就成为国内新能源市场中少有的单月销量破3万的半导体器件数量大幅增长，汽车的电动化将的车型，且连续三个月蝉联国内纯电动汽车销带动整个半导体产业的飞速发展。量冠军。这匹杀入车市不久的黑马，在几个月内就实现了从一鸣惊人到一骑绝尘的飞跃。黑马频出，造车势力各有千秋其实，五菱宏光的热销绝非偶然。让它迅就目前的发展形势来看，新能源汽车必将速走红的，除了亲民的价格和“名门”出身之成为未来汽车的主要发展方向。从环保层面来外，还有一个重要的原因就是其赶上了政策的看，全球多个国家都推行了严格的排放标准，红利。近几年来，国家与地方政策双轮驱动，为甚至给出了具体的燃油车禁售时间表。随着相新能源汽车行业的发展提供了很大助力，新能关法令的推行，全球主流车厂也计划在未来源汽车市场的需求正加速释放。20~30年内，实现新车全生命周期的碳中和。从车道在变，汽车电动化在提速技术角度来看，全球汽车产业正在加速向电动化、智能化和网联化迈进。其中，电动化是实现为了鼓励新能源汽车的发展，国家陆续推智能网联的基础和载体。与传统燃油车相比，出了多种补贴政策。2020年四部委联合下发通新能源汽车在实现自动驾驶、V2X等性能方面更知，明确将新能源汽车推广应用财政补贴政策具优势，是通往智能网联汽车的必经之路。的实施期限延长至2022年底，进一步促进新能源汽车消费。此外，国家还对传统车企设定了安富利全球技术方案解决方案提供商17视野.indd172021/3/410:26:012021年第2、3期综观国内市场，无论是造车新势力，还是此外，安富利最大的优势在于，具有从创传统车企，切入新能源汽车市场的方式无外乎意设计到原型创建、产品生产的完备能力，能有两种。一种是以特斯拉为代表的实力派，走够帮助客户解决实际应用中的技术问题。例如，的是高端技术路线，许多车型甚至配备了自动为了确保电动汽车电池的稳定性和安全性，避驾驶功能，定价自然也相对较高，一度成为了奢免起火等意外事故的发生，厂商必须提前对电侈品的代名词。不过，为了抢占市场，特斯拉也池性能进行测试。在不断降价，最近ModelY的价格跳水，吸引了但对于许多客户来说，最卡脖子的问题是一大批消费者跃跃欲试。测试设备价格昂贵，且供不应求。安富利就曾经另一派走的则是群众路线，在车辆的实用根据客户需求，为其设计、生产了电池测试设性上领跑市场。比如五菱宏光MINIEV就很接备，不仅在短时间内交付了产品，还将设备成本地气，它以亲民的价格抢占了城乡短途出行市降低了75%。事实胜于雄辩，拥有解决问题的能场，成为广大人民群众的代步车。值得一提的力才是安富利在汽车电子市场快速崛起的关键是，这款车型虽然价格便宜，但全系标配了ABS所在。防抱死系统、EBD制动力分配系统、胎压监测、安富利不仅着眼未来，也会根据客户的实倒车雷达以及低速行人警示系统等，能够充分际状况提出过渡期内的转型方案。比如现在的保障出行安全，打消了公众对于“价低质量差”混合动力汽车，就是从传统燃油车向纯电动车的顾虑。转变的“过渡车型”。为了实现节能减排目标，许多车企都增添了电子设计相对简单的混动功打破技术壁垒，解决实际问题是王道能。虽说相对简单，但在上市前也需要通过大虽然新能源汽车的未来前景十分广阔，但量的测试验证。安富利很早就开始了混合动力仍有一些技术痛点问题亟待业界解决，比如电项目的研发，能够为客户提供比较成熟的混能池续航。安富利在汽车电子领域深耕多年，推参考方案，如48V和持停功能的电动方案，帮助出的电池管理系统（BMS）解决方案，就能够很客户有效缩短研发和测试周期，加快产品上市。好地提升电池系统的性能，解决电动汽车的里同时，也让客户可以把更多精力集中在纯电动程焦虑问题，支持续航里程的大幅提升。汽车的方案设计上。18视野.indd182021/3/410:26:01软件和集成电路SOFTWAREANDINTEGRATEDCIRCUIT视野HORIZON